# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## एस्तेर 1:1–2:23 (id: 368937)

एस्तेर की पुस्तक में दर्ज कहानी शूशन में हुई थी। यह तब हुआ जब कुस्रू ने यहूदियों को यहूदा लौटने और मन्दिर का पुनर्निर्माण करने की अनुमति दी थी। यह एज्रा और नहेम्याह के यरूशलेम में अगुवे बनने से पहले हुआ था।

जिन सभी यहूदियों को दक्षिणी राज्य छोड़ने के लिए मजबूर किया गया था, उन्हें वापस जाने की अनुमति दी गई, लेकिन कई लोगों ने फारसी शासन द्वारा शासित भूमि में रहने का चयन किया। क्षयर्ष पूरे फारसी साम्राज्य पर शासन करते थे। उन्होंने उस राज्य के अन्य अगुवों के लिए एक भोज का आयोजन किया। राजा ने उन्हें दिखाया कि वे कितने धनी थे और उनके पास कितनी सामर्थ थी, लेकिन रानी वशती ने उनके अधिकार को चुनौती दी।

उस समय फारस में पतियों को अपनी पत्नियों को आदेश देने का अधिकार था। पत्नियों को अपने पति के आदेशों का पालन करना आवश्यक था। क्षयर्ष बहुत क्रोधित थे कि रानी ने उनकी आज्ञा का उल्लंघन किया। उन्होंने अपने सलाहकारों और सेवकों के सुझावों का पालन किया कि क्या करना चाहिए। एक नई रानी वशती की जगह लेगी। क्षयर्ष नई रानी को कुंवारियों के समूह में से चुनेंगे। इन युवा महिलाओं को अपने परिवारों को छोड़कर राजा की सेवा करने के लिए मजबूर किया गया। उन्होंने उनकी सेवा रखैल बनकर की। क्षयर्ष ने एस्तेर को नई रानी के रूप में चुना।

परमेश्वर के लोगों को उन लोगों से ही विवाह करना था जो एकमात्र परमेश्वर की आराधना करते थे। लेकिन एस्तेर को क्षयर्ष से विवाह करने का विकल्प नहीं दिया गया। एस्तेर के चचेरे भाई मोर्दकै ने उनकी जितनी हो सके मदद की और समर्थन किया। उन्होंने एस्तेर को चेतावनी दी कि वह किसी को न बताएं कि वह यहूदी है। मोर्दकै ने क्षयर्ष को मारने की चल रही योजनाओं के बारे में भी एस्तेर को चेतावनी दी। एस्तेर ने रानी के रूप में अपनी आधिकारिता का उपयोग करके क्षयर्ष को मारे जाने से बचाने में मदद की। क्षयर्ष के खिलाफ योजनाएँ बनाने वाले दो अधिकारियों को मौत के घाट उतार दिया गया।

* **Associated Passages:** EST 1:1–EST 2:23
* **Associated Articles:** विवाह (ID: `183100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); रखेल (ID: `183159@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदा (ID: `183185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); राजा (ID: `183224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); केवल परमेश्वर की आराधना करो (ID: `183226@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मंदिर (ID: `183311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यरूशलेम (ID: `183358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दक्षिणी राज्य (ID: `183374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कुस्रू (ID: `183396@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); फारस (ID: `183403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एज्रा  (ID: `183407@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नहेम्याह (ID: `183409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शूशन (ID: `183411@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एस्तेर (ID: `183412@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्षयर्ष (ID: `183413@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मोर्दकै (ID: `183414@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## एस्तेर 3:1–15 (id: 368938)

हामान बहुत क्रोधित थे क्योंकि मोर्दकै ने उन्हें सम्मान नहीं दिया। हामान ने मोर्दकै के कारण पूरे फारस के यहूदियों को दण्डित करने का निर्णय लिया। हामान सभी यहूदियों को नष्ट करना चाहता था क्योंकि वह क्रोधित था।

उन सभी को दण्डित करना मूसा की व्यवस्था की शिक्षा के विरुद्ध था। लोगों को केवल उसी चोट के अनुसार दण्डित किया जाना था जो उन्होंने दूसरों को पहुंचाई थी (लैव्यव्यवस्था 24:20\)। हामान ने मूसा की व्यवस्था का पालन नहीं किया। उसने देखा कि यहूदियों की प्रथाएँ अन्य लोगों के समूहों से भिन्न थीं। हामान को वे प्रथाएँ पसन्द नहीं थीं।

हामन ने फारस के कानूनों का पालन किया और उन कानूनों को बनाने में भी मदद की। क्षयर्ष ने हामान को यहूदियों के खिलाफ अपनी बुरी योजनाओं का समर्थन करने के लिए आदेश लिखने की अनुमति दी। यह आदेश फारस के अधीन सभी भूमि के लोगों पर लागू होता था। प्रत्येक को यहूदियों को नष्ट करने, मारने और मिटाने का आदेश दिया गया था। फिर उन्हें यहूदियों की सभी सम्पतियों को ले लेना था। उन्हें यह 12वें महीने के 13वें दिन करना था। हामान ने इस दिन को चिट्ठी डालकर चुना था।

हामान और क्षयर्ष को यह आदेश देने में कोई परेशानी नहीं हुई। इसके बाद वे दाखमधु पीने के लिए बैठ गए। इससे यह पता चलता है कि वे किस प्रकार के शासक थे। उन्होंने अपनी शक्ति और धन का उपयोग अपनी इच्छानुसार करने के लिए किया। उन्होंने अपने राज्य के लोगों के लिए अच्छा करने के लिए अपनी सत्ता का उपयोग नहीं किया।

* **Associated Passages:** EST 3:1–EST 3:15
* **Associated Articles:** शासक (ID: `183103@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); चिट्ठियाँ डालना (ID: `183298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हामान (ID: `183415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## एस्तेर 4:1–17 (id: 368939)

जब मोर्दकै ने हामान के आदेशों के बारे में सुना, तो उन्होंने विलाप किया। शूशन और पूरे फारसी साम्राज्य में यहूदी भी शोक में थे। उन्होंने कई तरीकों से अपना दुःख प्रकट किया। उन्होंने अपने वस्त्र फाड़े और टाट पहन लिए। वे राख में बैठे और उसमें लेट गए। वे जोर\-जोर से रोने पीटने लगे। बाइबल के समय और स्थानों में ये दुःख प्रकट करने के सामान्य तरीके थे।

मोर्दकै को विश्वास था कि यहूदी हामान की बुरी योजनाओं से बच जाएंगे। उन्हें इस बात पर विश्वास था, भले ही उन्हें यह नहीं पता था कि उन्हें कैसे बचाया जाएगा। उन्होंने एस्तेर से अनुरोध किया कि वह रानी के रूप में अपने अधिकार का उपयोग करके अपने लोगों की मदद करें। शायद वह इसी कारण रानी बनी थीं। लेकिन एस्तेर के पास हामान के आदेशों को बदलने का अधिकार नहीं था। फारसी कानूनों के कारण एस्तेर के लिए क्षयर्ष से बात करने की कोशिश करना खतरनाक था। उनका एकमात्र विकल्प क्षयर्ष से दया की याचना करना होता।

उन्होंने मोर्दकै और शूशन के सभी यहूदियों से तीन दिन तक बिना भोजन के रहने के लिए कहा। पूरे यहूदी समुदाय ने एस्तेर का समर्थन किया और उनके योजनाओं के दौरान उपवास रखा। एस्तेर की पुस्तक में प्रार्थना का उल्लेख नहीं है। लेकिन परमेश्वर के लोगों में उपवास के दौरान प्रार्थना करना सामान्य था।

* **Associated Passages:** EST 4:1–EST 4:17
* **Associated Articles:** परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दया (ID: `183236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उपवास (ID: `183350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## एस्तेर 5:1–8:2 (id: 368940)

एस्तेर ने हामान के आदेशों को रोकने के लिए एक बुद्धिमान और चतुर योजना बनाई। उसने तुरंत क्षयर्ष से नहीं बताया कि वह क्या चाहती थी। उसने क्षयर्ष और हामान को दो भोज में आमंत्रित किया। इससे हामान को गर्व और विशेष महसूस हुआ।

हामान ने अपनी पत्नी और दोस्तों से डींग मारा कि उसे क्षयर्ष और एस्तेर का समर्थन प्राप्त है। इससे वह साहसी हो गया। उसने तुरंत मोर्दकै को मारने की योजना बनाई। वह बारहवें महीने तक इंतज़ार नहीं करना चाहता था।

हामान वह उदाहरण था जिसका वर्णन नीतिवचन 11:27 में किया गया है। बुरी योजनाएँ बनाने के कारण उसके साथ बुरा हुआ। मोर्दकै को मारने के बजाय, हामान को दूसरों के सामने मोर्दकै का सम्मान करना पड़ा। एस्तेर द्वारा सम्मानित होने के बजाय, हामान पर उसी के द्वारा आरोप लगाया गया। दूसरे भोज में अच्छा समय बिताने के बजाय, हामान ने क्षयर्ष को बहुत क्रोधित कर दिया।

हामान की मोर्दकै को मारने की योजना उसी के विरुद्ध पूरी हुई। फिर क्षयर्ष ने मोर्दकै को राजा की शाही निशानी या मुद्रा वाली अंगूठी दी। इसका मतलब था कि क्षयर्ष मोर्दकै पर एक अधिकारी और सलाहकार के रूप में विश्वास करते थे।

* **Associated Passages:** EST 5:1–EST 8:2
* **Associated Articles:** मुहर (ID: `183416@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## एस्तेर 8:3–10:3 (id: 368941)

हामान के यहूदियों को नष्ट करने के आदेश को रोका नहीं जा सकता था, लेकिन क्षयर्ष ने एस्तेर और मोर्दकै को एक नया आदेश लिखने की अनुमति दी। यह वही सहायता थी जिसके बारे में मोर्दकै ने बात की थी। इस तरह से वे नष्ट होने से बचाए गए।

मोर्दकै का आदेश हामान के आदेशों से बहुत अलग था। यह क्रोध या अन्य लोगों पर हमला करने और लूटने पर आधारित नहीं था। यह यहूदियों की रक्षा करने पर आधारित था। मोर्दकै के आदेश ने यहूदियों को यह अधिकार दिया कि यदि उन पर हमला किया जाए तो वे अपनी रक्षा के लिए लड़ सकें। वे यह 12वें महीने के 13वें दिन कर सकते थे। यही वह दिन था जब हामान के आदेशों के अनुसार सभी को यहूदियों को मारना था।

नए आदेश के कारण, फारस में कुछ ही लोगों ने हामान के आदेशों का पालन किया। इसके बजाय, फारसी शासन के अधिकारियों ने यहूदियों की मदद की। केवल वे शत्रु जिन्होंने यहूदियों को नष्ट करने की कोशिश की, उन्होंने उन पर हमला किया। यहूदियों को उन शत्रुओं के खिलाफ लड़ाई में सफलता मिली। शूशन शहर में, लड़ाई एक अतिरिक्त दिन तक जारी रही।

मोर्दकै के आदेश ने यहूदियों को यह अनुमति दी कि वे उन लोगों की सम्पति ले सकते थे जिन्होंने उन पर हमला किया था, लेकिन उन्होंने ऐसा नहीं किया। इसके बजाय, उन्होंने एक\-दूसरे को और गरीब लोगों को भेंट दी। यह यहूदियों का जश्न मनाने का एक तरीका था क्योंकि उन्हें बचाया गया था। यह उत्सव का समय पूरीम का पर्व बन गया।

मोर्दकै के आदेश से फारस में यहूदियों के लिए शांति और विश्राम आया। मोर्दकै के पास फारस में लगभग उतने ही अधिकार थे जितने कि क्षयर्ष के पास थे। उन्होंने अपनी सत्ता का उपयोग सभी परमेश्वर के लोगों के लिए अच्छा करने में किया।

* **Associated Passages:** EST 8:3–EST 10:3
* **Associated Articles:** शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्राम (ID: `183106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पूरिम का पर्व (ID: `183417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

