# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## नीतिवचन 1:1–7 (id: 368955)

नीतिवचन का उद्देश्य बुद्धि सिखाना है। नीतिवचन की पुस्तक का उद्देश्य लोगों को अच्छी तरह से जीने के बारे में सिखाना है।

अच्छे से जीने का अर्थ समझदारी से जीना है। समझदारी से जीने का मतलब है जो सही, ईमानदार और न्यायपूर्ण है, वही करना। इसका कारण यह है कि समझदारी परमेश्वर का सम्मान करने पर आधारित है। परमेश्वर ने इस्राएलियों (इस्राएल) को सिखाया कि सही, ईमानदार और न्यायपूर्ण कार्य कैसे किए जाए। उसने उन्हें यह मूसा की व्यवस्था के माध्यम से सिखाया।

परमेश्वर की व्यवस्था को जानना ही सही, ईमानदार और निष्पक्षता को समझने का एकमात्र तरीका नहीं है। इसे समझदार लोगों की बात सुनकर भी सीखा जा सकता है। समझदार लोगों के पास कौशल, ज्ञान और समझ होती है, लेकिन प्रभु का सम्मान करना उन सभी बातों से अधिक महत्वपूर्ण है। परमेश्वर का आदर करना ही वह तरीका है जिससे लोग समझदार बनना शुरू करते हैं और अच्छे से जीते हैं।

* **Associated Passages:** PRO 1:1–PRO 1:7
* **Associated Articles:** परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); इस्राएल  (ID: `183174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बुद्धि (ID: `183219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नीतिवाचन  (ID: `183425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## नीतिवचन 1:8–9:18 (id: 368956)

नीतिवचन की इस पुस्तक के इस भाग में, एक पिता अपने पुत्र से बात करता है। पिता और माता ने पुत्र को अच्छा जीवन जीने का तरीका सिखाया है। उन्होंने उसे अपने वचनों से और अपने जीवन के उदाहरण से सिखाया है। पिता पुत्र से आग्रह करता है कि वह उसके द्वारा सिखाए अनुसार जीवन जीए।

माता\-पिता की सलाह कई बातों के बारे में है। यह विनम्र रहने और परमेश्वर पर पूरी तरह से भरोसा करने के बारे में है। यह पुत्र के अपने हृदय की रक्षा करने के बारे में है। पुत्र का हृदय वह स्थान है जहाँ वह निर्णय लेता है। सलाह यह है कि पुत्र बुराई करने के प्रलोभन का इनकार करे। इसमें चोरी करना और बेईमानी से अमीर बनना शामिल है। इसमें दूसरों के साथ साझा करने से इनकार करना शामिल है। इसमें झूठ बोलना, ईर्ष्या करना और किसी अन्य व्यक्ति की पत्नी के साथ शारीरिक संबंध बनाना शामिल है।

यह सलाह समझदार बनने के बारे में भी है। लोग समझदार तब बनते हैं जब वे परमेश्वर का आदर करते हैं। बुद्धि वह है जो परमेश्वर देता है। वह चाहता है कि सभी मनुष्य इसे प्राप्त करें। परमेश्वर उन लोगों को बुद्धि स्वतंत्र रूप से देता है जो इसके लिए मांग करते हैं। यह बात बुद्धि के बारे में कविताओं और याकूब 1:5 में स्पष्ट की गई है।

बुद्धि को एक स्त्री के रूप में वर्णित किया गया है जो सार्वजनिक रूप से सभी को पुकारती है। वह सभी को अपने घर आने और भोज में शामिल होने के लिए आमंत्रित करती है। इसका अर्थ है कि लोग बुद्धि की सुनते हैं और बुद्धिमान शिक्षाओं का पालन करते हैं। इसी प्रकार लोग बुद्धि प्राप्त करते हैं। बुद्धिमान निर्देशों का पालन करने से स्वास्थ्य, धन, सफलता और सम्मान प्राप्त होता है। यही जीवन का वह नमूना है जिसे माता\-पिता ने देखा है। यही नमूना वे अपने पुत्र के जीवन में देखना चाहते हैं।

बुद्धि को भी उस पहली चीज़ के रूप में वर्णित किया गया है जिसे परमेश्वर ने बनाया। जब परमेश्वर ने संसार की रचना की, तब बुद्धि उसके साथ थी। जब परमेश्वर ने संसार और सभी लोगों की रचना की, तब बुद्धि आनंद और प्रसन्नता से परिपूर्ण थी। यह दिखाता है कि सृष्टि का अध्ययन करके भी बुद्धि सीखी जा सकती है।

बुद्धि के विषय लिखी गयी कविताएँ मूर्खता को बुद्धि के विपरीत बताती हैं। मूर्खता को एक ऐसी स्त्री के रूप में वर्णित किया गया है जो कुछ नहीं जानती और अभिमान से भरी होती है। वह दूसरों के साथ बुरा व्यवहार करती है। बुद्धि की तरह, मूर्खता भी सभी को पुकारती है और उन्हें एक भोज के लिए आमंत्रित करती है। लेकिन उसकी आज्ञाओं का पालन करने से खतरा, कष्ट, परेशानी, लज्जा और मृत्यु होती है।

* **Associated Passages:** PRO 1:8–PRO 9:18
* **Associated Articles:** सृष्टि (ID: `183091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मनुष्य (ID: `183096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कविता (ID: `183098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); संसार (ID: `183109@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हृदय (ID: `183313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शर्म और सम्मान (ID: `183359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## नीतिवचन 10:1–30:33 (id: 368957)

कई कविताएँ, नीतिवचन और कहावतें इस नीतिवचन की पुस्तक के खंड में संकलित की गई हैं। कुछ को उन लोगों द्वारा लिखा या संकलित किया गया है जिनके नाम दिए गए हैं। इसमें सुलैमान, हिजकिय्याह और अगूर शामिल हैं। अन्य को उन लोगों द्वारा लिखा या संकलित किया गया है जिनके नाम नहीं दिए गए हैं। इसमें एक समूह की कहावतें शामिल हैं जिन्हें बुद्धिमान लोग कहा जाता है (नीतिवचन 22:17 – 24:34\)।

लोग बुद्धिमान तब बन सकते हैं जब परमेश्वर उन्हें बुद्धि देते है। यह सुलैमान के मामले में सत्य था। इस कहानी को 1 राजाओं 3:1–15 में दर्ज किया गया है। लोग अपने आसपास की दुनिया का अध्ययन करके भी बुद्धिमान बन सकते हैं। इसमें पौधों, जानवरों, मौसम, अन्य लोगों और परमेश्वर द्वारा बनाई गई हर चीज का अध्ययन शामिल है। जैसे\-जैसे लोग अध्ययन करते हैं, वे ज्ञान प्राप्त करते हैं। वे जीवन के काम करने के तरीकों के बारे में कई बातें समझने लगते हैं। ये वे सीख या नमूने होते हैं जिन्हें उन्होंने देखा है। जब ज्ञान और समझ परमेश्वर के प्रति सम्मान के साथ मिल जाते हैं, तो वे ईश्वरीय बुद्धि बन जाते हैं।

सैकड़ों वर्षों से इस्राएल में, बुद्धिमान लोग इन शिक्षाओं और आदर्शों को दूसरों के साथ साझा करते आए हैं। उन्होंने इन्हें कविताओं, कहावतों और सूक्तियों के माध्यम से साझा किया। इस खंड में कविताएं, कहावतें और सूक्तियां विभिन्न विषयों पर निर्देश देती हैं। इनमें क्रोध, ईर्ष्या, विवाद, भोजन, सम्मान, विनम्रता और गर्व शामिल हैं। इनमें पारिवारिक समूहों में, पति\-पत्नी के बीच और माता\-पिता और बच्चों के बीच संबंध शामिल हैं। इनमें समुदायों में, पुरूषों और महिलाओं के बीच और दोस्तों और पड़ोसियों के बीच संबंध शामिल हैं। इनमें धन और अमीर लोगों और गरीब लोगों के बीच संबंध शामिल हैं। इनमें काम, आलस्य, खेती, व्यापार और व्यापारिक मामलों को भी शामिल किया गया है। इनमें न्याय, न्यायालयों और सरकारी मामलों को भी शामिल किया गया है। इनमें प्रत्येक व्यक्ति के मन, हृदय, मुख और कान भी शामिल हैं। सभी निर्देश सही और न्यायपूर्ण कार्य करने के बारे में सिखाते हैं।

* **Associated Passages:** PRO 10:1–PRO 30:33
* **Associated Articles:** काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पड़ोसी (ID: `183264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सुलैमान (ID: `183367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हिजकिय्याह (ID: `183390@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## नीतिवचन 31:1–9 (id: 368958)

नीतिवचन के इस भाग में, एक माता अपने पुत्र से बात करती है। यह ज्ञात नहीं है कि राजा लमूएल कौन थे, परंतु उनकी माता की बुद्धि परमेश्वर की ओर से थी। उनकी कुछ सलाह नीतिवचन 1–9 में पिता की सलाह के समान थी। उन्होंने लमूएल को लैंगिक पापों के बारे में चेतावनी दी।

उनकी अधिकांश सलाह इस बारे में थी कि कैसे राजा के रूप में बुद्धिमानी से शासन किया जाए। उनकी सलाह व्यवस्थाविवरण 17:17–20 में राजाओं के लिए दिए गए परमेश्वर के नियमों से मेल खाती थी। इसमें कई पत्नियाँ न रखना शामिल था। इसमें यह याद रखना शामिल था कि क्या आज्ञा दी गई थी। इस्राएल में, यह मूसा की व्यवस्था थी। इसे भूल जाने से राजाओं ने दूसरों के साथ बुरा व्यवहार किया।

इसके बजाय, लमूएल को गरीब और ज़रूरतमंद लोगों की रक्षा और सहायता करनी थी। इसे उन लोगों के लिए बोलने के रूप में वर्णित किया गया है जो अपने लिए नहीं बोल सकते हैं। एक अगुवे के रूप में, लमूएल के पास अन्य लोगों की तुलना में अधिक अधिकार था। उन्हें इस अधिकार का उपयोग दूसरों की देखभाल करने और न्यायपूर्ण होने के लिए करना था।

* **Associated Passages:** PRO 31:1–PRO 31:9
* **Associated Articles:** राजा (ID: `183224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जरूरतमंद लोग (ID: `183312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## नीतिवचन 31:10–31 (id: 368959)

नीतिवचन की पुस्तक का अंतिम भाग एक वर्णमाला कविता है। यह उस व्यक्ति का वर्णन करता है जिसने नीतिवचन 8:6 में वर्णित ज्ञान को सुना है।

इस व्यक्ति ने नीतिवचन की पुस्तक में सिखाई गई सारी शिक्षाओं को सीखा है। यह व्यक्ति अपने जीवन के हर हिस्से में इन शिक्षाओं को व्यवहार में लाया है।

नीतिवचन में पहले की कविताएँ बुद्धि को एक महिला के रूप में वर्णित करती हैं। यह कविता इस बुद्धिमान व्यक्ति को एक उत्कृष्ट महिला के रूप में वर्णित करती है। यह व्यक्ति एक ऐसी महिला की तरह है जो दृढ़ और समझदार है। वह उन सभी बातों और लोगों का ध्यान रखती है जिनकी वह ज़िम्मेदार है।

वह उन लोगों को उदारता से देती है जिन्हें मदद की ज़रूरत होती है। वह सावधानीपूर्वक योजनाएँ बनाती है और बहुत मेहनत करती है। वह साहसी है और भविष्य की चिंता नहीं करती है। उसके परिवार और उसके शहर के लोग उस पर विश्वास करते हैं।

यह सभी को स्पष्ट है कि जिस तरह से वह जीती है, उससे पता चलता है कि उसके मन में परमेश्वर के प्रति आदर है। इससे लोग उसका सम्मान करते हैं। उसे सुंदर या आकर्षक होने के लिए सम्मानित नहीं किया जाता। उसे सम्मानित किया जाता है क्योंकि उसके हृदय और उसके कार्यों में बुद्धिमत्ता है।

* **Associated Passages:** PRO 31:10–PRO 31:31
* **Associated Articles:** वर्णमाला कविता (ID: `183427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

