# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## विलापगीत 1:1–2:22 (id: 368973)

अध्याय 1 और 2 वर्णमाला कविताएँ हैं।

अध्याय 1 ने यरूशलेम की तुलना एक स्त्री से की जो रोती है। इस नगर को एक विधवा के रूप में वर्णित किया गया था जिसके बच्चे मारे गए थे। यह वर्णन करता है कि जब बाबेल ने उन पर आक्रमण किया तो यरूशलेम के लोग कैसा महसूस कर रहे थे।

बाबेल की सेनाओं ने कई महीनों तक यरूशलेम को घेर रखा था। यरूशलेम के लोगों के पास पर्याप्त भोजन नहीं था और वे अधिक भोजन प्राप्त नहीं कर सकते थे। उन्हें बहुत कष्ट सहना पड़ा। लोग इतने भूखे थे कि उन्होंने अपने मृत बच्चों के शव खा लिए।

587 और 586 ईसा पूर्व में बाबेलवासियों ने नगर में प्रवेश किया। उन्होंने कई लोगों को मार डाला और कई अन्य लोगों को बाबेल में रहने के लिए मजबूर किया। उन्होंने मंदिर को भी नष्ट कर दिया। ये भयानक घटनाएँ वाचा के श्रापों का हिस्सा थीं।

पहली कविता में, यरूशलेम के लोगों ने समझा कि वे क्यों पीड़ित हो रहे थे। यह इसलिए था क्योंकि उन्होंने परमेश्वर की आज्ञा का पालन करने से इनकार कर दिया था। परमेश्वर अंततः उनके द्वारा किए गए बुरे कार्यों के लिए उनके ऊपर न्याय लाया था।

अध्याय 2 ने इस न्याय को परमेश्वर का क्रोध के बदलके रूप में वर्णित किया। इन अध्यायों में वक्ताओं ने यह स्वीकार किया कि न्याय लाना परमेश्वर का सही निर्णय था। साथ ही, वक्ताओं ने लोगों से परमेश्वर की दया के लिए प्रार्थना करने का आग्रह किया।

वक्ताओं ने भी परमेश्वर के खिलाफ शिकायत की। उन्होंने उस पर उनका दुश्मन होने का आरोप लगाया। उन्होंने परमेश्वर पर उसके लोगों (परमेश्वर के लोगों) को बिना दया के मारने का आरोप लगाया। यरूशलेम के लोगों के लिए जो कुछ उनके साथ हुआ था, उसे स्वीकार करना कठिन था।

वक्ता परमेश्वर के साथ अपनी भावनाओं के बारे में विश्वासयोग्य थे। उन्होंने परमेश्वर से कई प्रश्न पूछे। उन्होंने परमेश्वर को बताया कि वे कितना रो रहे थे। उन्होंने परमेश्वर से उन कठिन बातों के बारे में शिकायत की। उन्होंने उन चीज़ों का विरोध किया जो उन्हें अनुचित लग रही थीं। उन्होंने परमेश्वर से अपने शत्रुओं को दंडित करने के लिए कहा। इन तरीकों से ये कविताएँ भजन संहिता की कई कविताओं के समान थीं।

* **Associated Passages:** LAM 1:1–LAM 2:22
* **Associated Articles:** परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कविता (ID: `183098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@Unknown`); बादल (ID: `183215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दया (ID: `183236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वाचा के श्राप (ID: `183274@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मंदिर (ID: `183311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यरूशलेम (ID: `183358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ईसा पूर्व (ID: `183388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाबेल  (ID: `183392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का क्रोध  (ID: `183394@Unknown`); वर्णमाला कविता (ID: `183427@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## विलापगीत 3:1–5:22 (id: 368974)

अध्याय 3 और 4 भी वर्णमाला कविताएँ हैं। वे यरूशलेम में हुई भयानक घटनाओं के बारे में बात करना जारी रखते हैं। वे दक्षिणी राज्य के लोगों के दर्द और क्रोध के बारे में बात करना जारी रखते हैं।

फिर भी अध्याय 3 के बीच में आशा के शब्द हैं। यह पुस्तक का केंद्र है। परमेश्वर ने अपने लोगों को पूरी तरह से नष्ट नहीं किया। यह इस बात का संकेत था कि वे अभी भी उनके प्रति वचनबद्ध थे। परमेश्वर ने वादा किया था कि वे अपने लोगों को क्षमा करेंगे यदि वे पश्चाताप करते और अपने पाप से दूर हो जाते हैं। उन्होंने यह वादा सीनै पर्वत की वाचा में किया था। इसलिए वक्ता ने परमेश्वर के लोगों को परमेश्वर से प्रार्थना करने और उनकी ओर लौटने के लिए आमंत्रित किया। वे ऐसा इसलिए कर सकते थे क्योंकि वे विश्वास करते थे कि परमेश्वर अच्छा है। वे विश्वास करते थे कि वह उनसे प्रेम करता है। वे मानते थे कि परमेश्वर उनके प्रति चिंतित है और उनके प्रति विश्वासयोग्य है।

इन आशा भरे शब्दों के बाद, कविताएँ दु:खद बातों के बारे में बात करना जारी रखती हैं। लोग अपने पाप के परिणामस्वरूप पीड़ित हो रहे थे। इस तरह उनकी पीड़ा अय्यूब की पीड़ा से अलग थी, लेकिन लोगों ने परमेश्वर का वर्णन उसी तरह किया जैसे अय्यूब ने किया था। अय्यूब की तरह, उन्होंने परमेश्वर का वर्णन एक शेर के रूप में किया जो उन पर हमला करने की प्रतीक्षा कर रहा था। उन्हें ऐसा लगा जैसे परमेश्वर उन पर तीर चला रहे थे। ये चित्र दिखाते थे कि लोग कितना भ्रमित महसूस कर रहे थे। परमेश्वर के लोग परमेश्वर से पूरी तरह से स्तब्ध थे। ऐसा लग रहा था कि परमेश्वर उनके खिलाफ हो गया है। वे समझते थे कि उन्होंने पाप किया है, लेकिन वे यह नहीं समझ पा रहे थे कि परमेश्वर ने उन्हें इतनी भयानक पीड़ा क्यों सहने दी।

अध्याय 5 जिस तरह से लिखा गया है, वह दिखाता है कि वे कितने भ्रमित महसूस कर रहे थे। यह कविता विलापगीत की अन्य कविताओं की तरह वर्णमाला के क्रम का पालन नहीं करती। अध्याय 5 के अंत में लोगों ने कुछ महत्वपूर्ण पहचाना। उन्हें परमेश्वर से कार्यवाही की आवश्यकता थी ताकि वह उनकी सहायता कर सके। उन्हें उसकी ओर वापस लाने की आवश्यकता थी। वे तभी उसके पास लौट सकते थे जैसा कि अध्याय 3 में बताया गया था। फिर भी लोगों को कोई आशा या विश्वास महसूस नहीं हुआ। वे सोच रहे थे कि क्या परमेश्वर का क्रोध इतना अधिक था कि उसने उन्हें हमेशा के लिए छोड़ दिया था।

* **Associated Passages:** LAM 3:1–LAM 5:22
* **Associated Articles:** पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्षमा करना (ID: `183175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सीनै पहाड़ की वाचा (ID: `183222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पश्चाताप (ID: `183240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दक्षिणी राज्य (ID: `183374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अय्यूब  (ID: `183418@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

