# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## सपन्याह 1:1–3:20 (id: 368994)

सपन्याह भविष्यद्वक्ता ने न्याय और आशा के संदेश दक्षिणी राज्य के लोगों को दिए। उन्होंने संदेशों को कविताओं के रूप में प्रस्तुत किया। उन्होंने अंतकालीन लेखन का उपयोग करके प्रभु के दिन का वर्णन किया। वह समय था जब परमेश्वर न्याय लाएंगे। परमेश्वर दक्षिणी राज्य के आसपास रहने वाले लोगों और राष्ट्रों के खिलाफ न्याय लाएंगे। इनमें पलिश्ती, मोआबी, अम्मोनी, कूश के लोग और अश्शूरी शामिल थे। परमेश्वर दक्षिणी राज्य के खिलाफ भी न्याय लाएंगे।

सपन्याह ने बताया कि दक्षिणी राज्य का न्याय क्यों किया जाएगा। अधिकारी, शासक, भविष्यवक्ता, याजक और व्यापारी मूसा की व्यवस्था का पालन नहीं करते थे। उन्होंने यह सुनिश्चित नहीं किया कि परमेश्वर की प्रजा सीनै पर्वत की वाचा के प्रति विश्वासयोग्य रहे। परमेश्वर अन्य राष्ट्रों के खिलाफ न्याय लाए। लेकिन दक्षिणी राज्य के लोग और अगुवे इस पर ध्यान नहीं देते थे। वे अन्य राष्ट्रों की बुरी प्रथाओं का पालन करने के लिए प्रतिबद्ध थे। परमेश्वर की प्रजा ने उन तरीकों का पालन करने से इनकार कर दिया जो परमेश्वर ने उन्हें जीवन जीने के लिए सिखाए थे।

सपन्याह ने दक्षिणी राज्य के अगुवों और लोगों को चेतावनी दी। उन्होंने उन्हें घमंड करना बंद करने की चेतावनी दी। उन्होंने उन्हें परमेश्वर की विश्वासयोग्यता से आराधना करने और जो परमेश्वर चाहते थे, उसे करने के लिए प्रेरित किया। इससे यह दिखता है कि उन्होंने अपने पाप से मुंह मोड़ लिया है और पश्चाताप किया है। सपन्याह के समय में, राजा योशिय्याह ने लोगों को पश्चाताप करने के लिए प्रेरित किया। उन्होंने उन्हें झूठे देवताओं की उपासना करने से रोका। लेकिन लोग बहुत लम्बे समय तक अपने तरीके नहीं बदल सके।

उनके पापों के प्रति परमेश्वर का क्रोध बहुत तीव्र था। सपन्याह ने इसे एक ईर्ष्यालु क्रोध के रूप में वर्णित किया जो आग की तरह जलता था। आग का उपयोग चीजों को नष्ट करने और शुद्ध करने के लिए किया जाता था। यह धातुओं को शुद्ध करता है ताकि चांदी बनाने के लिए मैल को जला दिया जाए। सपन्याह ने घोषणा की कि परमेश्वर सभी राष्ट्रों के कहे हुए शब्दों को शुद्ध करेंगे। लोगों के शब्दों से पता चलता है कि वे अपने मन में क्या मानते हैं और वे किसकी उपासना करते हैं। इसका अर्थ था कि परमेश्वर का न्याय दक्षिणी राज्य और अन्य राष्ट्रों को शुद्ध करेगा। जो लोग घमंडी थे, वे उस मैल की तरह थे जिसे परमेश्वर हटा देंगे। केवल वही लोग जीवित रहेंगे जो प्रभु पर विश्वास करते थे। वे उस धातु में चांदी की तरह थे जो शुद्ध की गई है।

इन लोगों के लिए आशा का संदेश यह था कि वे वाचा की आशीषों को प्राप्त करेंगे। उनके पास उनकी सभी आवश्यकताएँ पूरी होंगी और वे शांति में रहेंगे। यह आशा का संदेश याकूब के वंशजों के लिए था। यह उन सभी राष्ट्रों के लोगों के लिए भी था जो परमेश्वर के सामने झुकते हैं। परमेश्वर के सामने झुकना दिखाता था कि वे परमेश्वर की आराधना एकमात्र प्रभु और राजा के रूप में करते थे। आशा का यह संदेश लोगों को गाने और आनंद के साथ उत्सव मनाने के लिए प्रेरित करता था। परमेश्वर भी आनंद से गाएंगे। वह उन लोगों के लिए गाते थे जो उनका विश्वासयोग्यता से अनुसरण करते थे। परमेश्वर उन पर अत्यधिक प्रसन्न होंगे।

यहूदी इस आशा के संदेश को मसीहा के बारे में एक भविष्यद्वाणी  के रूप में समझने लगे। नए नियम के लेखकों यह समझ में आ गया कि यीशु ही मसीहा हैं।

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कविता (ID: `183098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वंशावली  (ID: `183114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पलिश्तियों (ID: `183161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); याकूब  (ID: `183162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); झूठे देवता (ID: `183178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@Unknown`); सीनै पहाड़ की वाचा (ID: `183222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); याजक (ID: `183227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जलन रखने वाला  (ID: `183239@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पश्चाताप (ID: `183240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वाचा कि आशीषें (ID: `183273@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मोआब (ID: `183291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); भविष्यवाणी (ID: `183293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अम्मोनी (ID: `183306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नबी (ID: `183310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हृदय (ID: `183313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दक्षिणी राज्य (ID: `183374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अश्शुर  (ID: `183387@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का क्रोध  (ID: `183394@Unknown`); मसीहा (ID: `183421@Unknown`); नया नियम (ID: `183422@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय के संदेश (ID: `183428@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अंत समय के  लेख (ID: `183435@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रभु का दिन (ID: `183465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

