# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## लूका 1:1–4 (id: 183589)

लूका ने यीशु के बारे में लिखने के लिए बहुत सावधानी से तैयारी की। कई लोग यीशु के जीवन के गवाह थे। उन्होंने जो कुछ देखा और सुना, उसे दूसरों को बताया। लूका ने पढ़ा कि उन्होंने यीशु के बारे में क्या लिखा था। उन्होंने इन गवाहों में से कुछ से मुलाकात की और उनके विवरण भी सुने। सब कुछ अध्ययन करने के बाद, उन्होंने एक स्पष्ट वर्णन लिखा जिस पर भरोसा किया जा सकता है। उन्होंने अपनी प्रतिवेदन थियुफिलुस के लिए लिखा। 

* **Associated Passages:** LUK 1:1–LUK 1:4
* **Associated Articles:** लूका (ID: `182972@Unknown`); थियुफिलुस (ID: `182973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 1:5–25 (id: 183590)

लूका ने अपनी कहानी यीशु के जन्म से शुरू नहीं की। उन्होंने जकर्याह और एलीशिबा की कहानी से शुरुआत की। यह इस्राएल में हुआ था जब रोमी सरकार का नियंत्रण था। जकरयाह और इलीशिबा की कोई सन्तान नहीं थी। जकरयाह यरूशलेम के मंदिर में सेवा करने के लिए अपनी बारी ले रहा था। जब वह यह कर ही रहे थे, गब्रिएल स्वर्गदूत उनके सामने प्रकट हुए। जिब्राईल ने दो महत्वपूर्ण घोषणाएं कीं। पहले, जकरयाह और इलीशिबा का एक पुत्र होगा। यह पुत्र युहन्ना बपतिस्मा वाला होगा। दूसरा, उनके बेटे को विशेष काम करना होगा। वह भविष्यवक्ता होगा जैसे एलिय्याह। वह परमेश्वर के लोगों को तैयार करने में मदद करेगा जब प्रभु उन्हें बचाने आएंगे।

* **Associated Passages:** LUK 1:5–LUK 1:25
* **Associated Articles:** रोम (ID: `182941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जकर्याह- नये नियम  (ID: `182974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एलीशिबा (ID: `182975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); इस्राएल  (ID: `183174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); स्वर्गदूत  (ID: `183207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रभु- शासक (ID: `183223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नबी (ID: `183310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मंदिर (ID: `183311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यरूशलेम (ID: `183358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एलिय्याह (ID: `183380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  गब्रिएल (ID: `183457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); युहन्ना बपतिस्मा देनेवाला (ID: `183474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 1:26–38 (id: 183591)

परमेश्वर ने एक और संदेश की घोषणा करने के लिए स्वर्गदूत गब्रिएल को भेजा। गब्रिएल का दूसरा संदेश नासरत की मरियम के लिए था। मरियम का विवाह नहीं हुआ था और वह कुँवारी थी। गब्रिएल ने मरियम से कहा कि वह एक पुत्र को जन्म देगी। वह बच्चा परमेश्वर का पुत्र होगा और उसका नाम यीशु रखा जाएगा। यीशु नाम का अर्थ है प्रभु बचाता है। यीशु राजा थे जो दाऊद के परिवार की वंशावली से थे, जिनका राज्य कभी समाप्त नहीं होगा।परमेश्वर ने दाऊद के साथ अपनी वाचा में इस राजा के विषय में प्रतिज्ञा की थी।मरियम विनम्र थी और उसमें विश्वास था। उन्होंने परमेश्वर की बात पर विश्वास किया। वह परमेश्वर की योजना का हिस्सा बनने के लिए तैयार थी।

* **Associated Passages:** LUK 1:26–LUK 1:38
* **Associated Articles:** परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); राजा (ID: `183224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दाऊद (ID: `183343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नासरत की मरियम (ID: `183348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दाऊद के साथ वाचा (ID: `183360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्‍वर का पुत्र (ID: `183420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 1:39–56 (id: 183592)

मरियम और एलीशिबादोनों के पुत्र होने वाले थे। वे खुशी से भरी हुई थीं। उनके पुत्र परमेश्वर की योजना में अपने लोगों को बचाने के लिए महत्वपूर्ण होंगे। पवित्र आत्मा ने मरियम और इलीशिबा को परमेश्वर पर विश्वास करने और उसकी आज्ञा मानने की शक्ति से भर दिया। एलीशिबाने प्रभु पर विश्वास करने के कारण मरियम को आशीष दी । मरियम ने एक सुंदर गीत गया। यह एक गीत है कि कैसे परमेश्वर अपने लोगों को बचाते हैं। उसने अब्राहम के सन्तानो से किए गए वादों को निभाने के लिए परमेश्वर के बारे में बात की। उसने न्याय लाने और बुराई को नष्ट करने के लिए परमेश्वर की प्रशंसा की। इस तरह उसका गीत 1 शमूएल अध्याय 2 में हन्ना कि प्रार्थना के समान है।

* **Associated Passages:** LUK 1:39–LUK 1:56
* **Associated Articles:** कविता (ID: `183098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अब्राहम (ID: `183137@Unknown`); पवित्र आत्मा (ID: `183282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हन्ना (ID: `183344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 1:57–80 (id: 183593)

एलीशिबा और जकर्याह बहुत बूढ़े थे जब उनका पहला पुत्र हुआ। वे खुशी से भर गए थे। उनका पूरा समुदाय उनकी खुशी में शामिल हुआ। हर कोई हैरान था जब जकर्याह ने फिर से बोलना शुरू किया। जकर्याह कई महीनों से बोल नहीं पा रहे थे। ऐसा इसलिए था क्योंकि उन्होंने गब्रिएल द्वारा घोषित संदेश पर विश्वास नहीं किया था। जैसे ही जकर्याह ने परमेश्वर की आज्ञा मानी और पुत्र का नाम युहन्ना रखा, वह फिर से बोलने लगे। फिर पवित्र आत्मा ने जकर्याह को परिपूर्ण किया और उन्होंने एक भविष्यवाणी की। उन्होंने अपने लोगों को बचाने और उन्हें शांति देने के लिए परमेश्वर की प्रशंसा की। उन्होंने युहन्ना को अपने लोगों के लिए एक नए भविष्यवक्ता के रूप में भेजने के लिए भी परमेश्वर की प्रशंसा की। हर किसी ने महसूस किया कि युहन्ना एक बहुत खास बच्चा था।

* **Associated Passages:** LUK 1:57–LUK 1:80
* **Associated Articles:** शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); भविष्यवाणी (ID: `183293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 2:1–20 (id: 183594)

कैसर औगुस्तुस यह जानना चाहता था कि उसके शासन वाले क्षेत्रों में कितने लोग हैं। युसूफ और मरियम को बैतलहम नामक एक छोटे शहर की यात्रा करनी पड़ी। जब वे वहाँ थे, तब परमेश्वर का पुत्र पैदा हुआ। यह घटना लगभग 4 ईसा पूर्व में हुआ था। बहुत कम लोगों ने यीशु के जन्म पर ध्यान दिया। लेकिन परमेश्वर ने इसकी घोषणा करने के लिए स्वर्गदूतों के एक बड़े समूह को भेजा। उन्होंने साधारण चरवाहों को यीशु के बारे में सच्चाई बताई। स्वर्गदूतों ने उन्हें बताया कि परमेश्वर ने यीशु को क्या करने के लिए भेजा था। यीशु दुनिया के सच्चे उद्धारकर्ता हैं। वह मसीहा हैं। यह यहूदी राजा दुनिया का प्रभु है। वह कैसर औगुस्तुस की तरह शासन नहीं करेगा। राजा यीशु शांति और महान आनंद लाएंगे।

* **Associated Passages:** LUK 2:1–LUK 2:20
* **Associated Articles:** केसर (ID: `182928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); संसार (ID: `183109@Unknown`); चरवाहा (ID: `183172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूसुफ (ID: `183182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उद्धारकर्ता (ID: `183213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बेतलेहेम (ID: `183336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ईसा पूर्व (ID: `183388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीहा (ID: `183421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 2:21–38 (id: 183595)

मूसा कि व्यवस्था में यह निर्देश दिया गया था कि जब बच्चा पैदा हो तो क्या करना चाहिए। मरियम और यूसुफ ने उन निर्देशों का ध्यानपूर्वक पालन किया। वे यीशु को मंदिर में ले गए। शमौन बूढ़े हो गए थे, इस प्रतीक्षा में कि परमेश्वर इस्राएल को बचाने के अपने वादों को पूरा करेंगे। शमौन ने बालक यीशु को अपनी बाहों में लिया। पवित्र आत्मा ने शमौन को समझने में मदद की कि यीशु ही मसीहा हैं। यीशु के माध्यम से, परमेश्वर सभी राष्ट्रों को पाप और मृत्यु से बचाएंगे। इसी तरह यीशु गैर\-यहूदियों के लिए प्रकाश लाएंगे। शमौन ने इसके बारे में एक प्रार्थना की। उनकी प्रार्थना भी एक गीत था। फिर उन्होंने मरियम से यीशु के जीवन के बारे में भविष्यवाणी की। भविष्‍य बताने वाली हन्नाह भी इस्राएल को मुक्त करने के लिए परमेश्वर का इंतज़ार करते और प्रार्थना करते हुए बूढ़ी हो गई थीं। उन्होंने मसीहा को अपनी आँखों से देखा और सभी को उनके बारे में बताया।

* **Associated Passages:** LUK 2:21–LUK 2:38
* **Associated Articles:** पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कविता (ID: `183098@Unknown`); मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अन्यजाती के लिए प्रकाश (ID: `183439@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 2:39–52 (id: 183596)

जब यीशु 12 साल के थे, तो उन्होंने यरूशलेम में फसह पर्व में भाग लिया। पर्व के बाद उनका परिवार घर लौट गया। जब उनके माता\-पिता ने महसूस किया कि यीशु परिवार के साथ नहीं हैं, तो वे बहुत चिंतित हो गए। उन्होंने यीशु को मंदिर में व्यवस्था के शिक्षकों से बात करते हुए पाया। यीशु ने अपने माता\-पिता को समझाया कि वह अपने पिता के घर में अपने पिता का काम कर रहे थे। यह मरियम और यूसुफ के लिए समझना कठिन था। यीशु बड़े होते हुए अपने माता\-पिता की आज्ञा का पालन करते रहे। और परमेश्वर की अनुग्रह ने उन्हें और भी अधिक ज्ञान से भर दिया।

* **Associated Passages:** LUK 2:39–LUK 2:52
* **Associated Articles:** व्यवस्था के शिक्षक (ID: `182942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पिता (ID: `183206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); फसह का पर्व (ID: `183211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बुद्धि (ID: `183219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 3:1–14 (id: 183597)

लूका ने सावधानीपूर्वक दर्ज किया कि शासक और अगुवे कौन थे। इससे उनके पाठकों को यह जानने में मदद मिली कि जिन घटनाओं के बारे में उन्होंने लिखा था, वे कब हुई थीं। बहुत साल हो चुके थे, जब परमेश्वर का वचन उनके लोगों के पास आया था। ऐसा पुराने नियम के भविष्यवक्ताओं के बाद से नहीं हुआ था। लेकिन परमेश्वर ने अपने लोगों के पास युहन्ना बपतिस्मा देने वाले को भेजा। उन्होंने उन पापपूर्ण कामों के खिलाफ प्रचार किया जो इस्राएली कर रहे थे। वे परमेश्वर का सम्मान नहीं कर रहे थे। वे लोगों के साथ वैसा व्यवहार नहीं कर रहे थे जैसा परमेश्वर ने उन्हें मूसा की व्यवस्था में सिखाया था। युहन्ना के समय में, ऐसे गैर\-यहूदी थे जो परमेश्वर के लोगों का हिस्सा बनना चाहते थे। ऐसा करने के लिए, उन्हें बपतिस्मा दिया जाता था। यह एक संकेत था कि गैर\-यहूदी परमेश्वर के जीवन जीने के तरीकों का पालन करने लगे थे। युहन्ना ने स्पष्ट कर दिया कि यहूदियों को भी परमेश्वर के तरीकों का पालन करना चाहिए। यर्दन नदी में बपतिस्मा लेना एक संकेत था। यह दिखाता था कि यहूदियों ने अपने पाप से मुंह मोड़ लिया और पश्चाताप किया। बपतिस्मा उन्हें उस समय के लिए तैयार कर रहा था, जब प्रभु आएंगे।

* **Associated Passages:** LUK 3:1–LUK 3:14
* **Associated Articles:** बपतिस्मा (ID: `182931@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पुराना नियम (ID: `183086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का शब्द  (ID: `183094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पश्चाताप (ID: `183240@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नदी यरदन (ID: `183300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अन्यजाती  (ID: `183441@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 3:15–22 (id: 183598)

युहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने स्पष्ट रूप से बताया कि वह कौन थे। उन्होंने सभी को बताया कि वह वो मसीह नहीं थे जिसे परमेश्वर ने भेजने का वादा किया था। वह एक भविष्यवक्ता थे जिन्होंने मसीह के लिए मार्ग तैयार किया। मसीह वह चंगाई और न्याय लाएंगे जिसकी संसार को आवश्यकता थी। यीशु ने बाकी लोगों के साथ बपतिस्मा लिया। उनका बपतिस्मा अलग था क्योंकि वह पापी नहीं थे। वह उनके मसीह थे।

* **Associated Passages:** LUK 3:15–LUK 3:22

## लूका 3:23–38 (id: 183599)

लूका ने यीशु की वंशावली को दर्ज किया। यीशु की वंशावली मत्ती के सुसमाचार में भी शामिल थी। दोनों ने दिखाया कि यीशु दाऊद और अब्राहम की वंशावली से थे। लेकिन ये दोनों सूचियाँ बिल्कुल एक जैसी नहीं हैं। इसका कारण यह है कि लूका और मत्ती ने यीशु के बारे में अलग\-अलग तरीकों से लिखा। लूका ने यीशु की वंशावली को आदम तक दर्ज किया। लूका दिखा रहे थे कि यीशु केवल यहूदियों के उद्धारकर्ता नहीं हैं। यीशु सभी मानव जातियों को नया जीवन प्रदान करते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 3:23–LUK 3:38
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मनुष्य (ID: `183096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); आदम (ID: `183097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वंशावली  (ID: `183114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अब्राहम (ID: `183137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दाऊद (ID: `183343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मत्ती (ID: `183433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 4:1–13 (id: 183600)

शैतान ने यीशु को परमेश्वर की आज्ञा न मानने के लिए तब उकसाया जब उन्होंने रेगिस्तान में परीक्षाओं का सामना किया। ये परीक्षाएं यीशु के मसीह के रूप में विशेष कार्य से संबंधित थीं। क्या यीशु सामर्थ और महिमा प्राप्त करने के लिए आसान रास्ता अपनाएंगे? क्या परमेश्वर का विरोधी यीशु से अधिक शक्तिशाली होगा? क्या यीशु वफादार रहेंगे और परमेश्वर की योजना का पालन करेंगे जो परमेश्वर ने उनके लिए बनायीं है? यीशु ने पुराने नियम में व्यवस्थाविवरण की पुस्तक से शैतान को उत्तर दिया। यीशु परमेश्वर के प्रति वफादार रहे।

* **Associated Passages:** LUK 4:1–LUK 4:13
* **Associated Articles:** शैतान (ID: `183110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परीक्षण (ID: `183157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 4:14–30 (id: 183601)

पवित्र आत्मा ने यीशु को सामर्थ दी कि वह रेगिस्तान से गलील में सेवा करने जाएं। यह सामान्य था कि यीशु आराधनालयों में शिक्षा देते थे। जो संदेश उन्होंने सिखाया वह अन्य रब्बियों से अलग था। एक दिन यीशु ने नासरत के आराधनालय में यशायाह की पुस्तक में से जोर से पढ़ा। उन्होंने परमेश्वर के सेवक के बारे में एक भविष्यवाणी पढ़ी। परमेश्वर ने उस सेवक को अपने लोगों को मुक्त करने के लिए अभिषेक किया था। यीशु ने आराधनालय में लोगों को उस शास्त्र के भाग के बारे में कुछ बताया जो उन्होंने पढ़ा था। सुनते\-सुनते यह सच हो रहा था। यशायाह के उस भाग में यीशु के बारे में भविष्यवाणी थी। नासरत के लोग इस पर विश्वास नहीं कर सके। वे यीशु को बचपन से जानते थे। वे क्रोधित हो गए और उन्होंने यीशु को ऐसी बातें कहने से रोकने की कोशिश की।

* **Associated Passages:** LUK 4:14–LUK 4:30
* **Associated Articles:** गलील (ID: `182930@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); रब्बी (ID: `182940@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); आराधनालय (ID: `182945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नासरत (ID: `182965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अभिषिक्त (ID: `183254@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु के बारे में भविष्यवाणियाँ (ID: `183294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यशायाह (ID: `183391@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का सेवक (ID: `183438@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 4:31–44 (id: 183602)

मसीह के शब्द और कार्य सामर्थशाली थे। भीड़ ने देखा कि वह बड़े अधिकार के साथ सिखाते थे। उन्होंने उनके शक्तिशाली जीवित शब्दों के द्वारा लोगों को चंगा किया। दूसरों को उन्होंने अपने स्पर्श की सामर्थ से चंगा किया। प्रार्थना यीशु के लिए बहुत महत्वपूर्ण थी। उनके लिए यह आम बात थी कि वह कहीं शांत जगह पर जाकर प्रार्थना करें। भीड़ में कई जरूरतमंद लोग थे। वे चाहते थे कि यीशु उनके साथ रहें और चमत्कार करते रहें। लेकिन परमेश्वर ने यीशु को पूरे देश में सुसमाचार की घोषणा करने के लिए भेजा था। इसलिए वह जगह\-जगह जाकर उपदेश और उपचार करते रहे।

* **Associated Passages:** LUK 4:31–LUK 4:44
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); चमत्कार (ID: `183199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जरूरतमंद लोग (ID: `183312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 5:1–16 (id: 183603)

यीशु ने शमौन की नाव से शिक्षा दी। शमौन पतरस का दूसरा नाम था। इसके बाद, शमौन ने बहुत बड़ी संख्या में मछलियाँ पकड़ीं। यह बड़ी पकड़ एक संकेत थी। यह दिखाता था कि शमौन परमेश्वर के राज्य का संदेश कई लोगों के साथ साझा करेगा। यह संकेत ये भी दिखाता था कि परमेश्वर यीशु के माध्यम से काम कर रहे थे। इससे शमौन डर गया। उसे पता था कि वह पापी है। उसे डर था कि इसका मतलब है कि वह यीशु के साथ काम नहीं कर सकता। लेकिन यीशु लोगों को पाप के प्रभाव से मुक्त करने आए थे। चेले यीशु के सबसे करीबी अनुयायी बन गए। इसके बाद, यीशु ने एक कोढ़ी व्यक्ति को चंगा किया। उसके माध्यम से, यीशु ने धार्मिक अगुओ को एक संदेश भेजा। संदेश यह था कि उनका काम मूसा की व्यवस्था के साथ मेल खाता था। यीशु परमेश्वर के लोगों के बीच पहले से किए जा रहे काम को रोकने नहीं आए थे। उन्होंने उन्हें परमेश्वर से नया जीवन दिलाकर इसे पूरा किया।

* **Associated Passages:** LUK 5:1–LUK 5:16
* **Associated Articles:** चेले  (ID: `182934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का राज्य (ID: `183455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पतरस (ID: `183466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 5:17–26 (id: 183604)

यीशु को शिक्षा देते हुए सुनने के लिए एक बड़ी भीड़ आई थी। घर लोगों से इतना भरा हुआ था कि कोई और अंदर नहीं आ सकता था। पुरुषों के एक समूह का एक मित्र था जो चल नहीं सकता था। वे चाहते थे कि यीशु उसे चंगा करें। वे मानते थे कि यीशु के पास बीमारी पर सामर्थ है। पुरुषों ने हार नहीं मानी। उन्होंने अपने मित्र को छत में एक छेद के माध्यम से यीशु के सामने उतारा। यीशु ने देखा कि वे उसकी चंगा करने कि सामर्थ पर कितनी दृढ़ता से विश्वास करते हैं। यीशु ने उस आदमी को अपना मित्र कहा और फिर उसके पापों को क्षमा कर दिया। धार्मिक अगुवे क्रोधित हो गए। वे नहीं मानते थे कि यीशु के पास उस आदमी के पापों को क्षमा करने का अधिकार है। फिर यीशु ने उस आदमी के शरीर को चंगा किया। आदमी इतना खुश था कि उसने तुरंत परमेश्वर की प्रशंसा की। यीशु पृथ्वी पर पापों को माफ करने, लोगों को चंगा करने और उन्हें परमेश्वर के करीब लाने के लिए आए थे।

* **Associated Passages:** LUK 5:17–LUK 5:26
* **Associated Articles:** क्षमा करना (ID: `183175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 5:27–39 (id: 183605)

यीशु ने उन लोगों को अपनाया जिनके साथ अन्य लोग समय बिताना नहीं चाहते थे। यीशु ने उन लोगों से पाप करना छोड़ने और उनका अनुसरण करने के लिए कहा। जब यीशु लोगों का जीवन बदलते थे तो लोग खुशी से भर जाते थे। चुंगी लेने वाला लेवी इतना खुश था कि उसने यीशु के साथ एक बड़े भोजन पर जश्न मनाया। फिर भी धार्मिक अगुओं ने पापियों के साथ यीशु के जश्न मनाने की शिकायत की। कुछ अन्य लोगों के पास उपवास के बारे में सवाल थे। उन्होंने यीशु से पूछा कि उनके चेले प्रार्थना के लिए भोजन क्यों नहीं छोड़ते। यीशु ने कहा कि भविष्य में उनके लिए भोजन छोड़ने का समय आएगा। लेकिन यीशु चाहते थे कि लोग समझें कि परमेश्वर उनके माध्यम से नया काम कर रहे है। वह पापियों को माफ कर रहा था और दुनिया में नया जीवन ला रहा था। कुछ लोग इस सुसमाचार को स्वीकार करने से इनकार कर रहे थे। यीशु ने उन्हें उन लोगों की तरह वर्णित किया जो कुछ भी नया स्वीकार करने से इनकार करते हैं। वे केवल वही चीजें चाहते हैं जिनकी वे आदत डाल चुके हैं।

* **Associated Passages:** LUK 5:27–LUK 5:39
* **Associated Articles:** महसूल लेने वाला (ID: `182943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उपवास (ID: `183350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 6:1–11 (id: 183606)

फरीसियों ने यीशु के चेलों को सब्त के दिन बालें तोड़ने के लिए चुनौती दी। फरीसी यीशु पर सब्त के दिन एक आदमी को चंगा करने के लिए भी क्रोधित हो गए। सब्त का दिन विश्राम के लिए था। धार्मिक अगुओं ने सब्त के दिन लोगों को क्या नहीं करना चाहिए, इसके बारे में कई नियम बनाए थे। ये यहूदी नियम हमेशा लोगों के लिए सहायक नहीं थे। यीशु ने खुद को सब्त के दिन का प्रभु कहा। उन्होंने सब्त के दिन लोगों को भोजन कराया और चंगा किया। उनके कार्यों और शब्दों ने दिखाया कि उस दिन परमेश्वर अपने लोगों से कैसे जीने की अपेक्षा करते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 6:1–LUK 6:11
* **Associated Articles:** फरीसी (ID: `182944@Unknown`); यहूदी व्यवस्था  (ID: `182964@Unknown`); विश्राम (ID: `183106@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सब्त दिवस (ID: `183107@Unknown`)

## लूका 6:12–26 (id: 183607)

इस्राएल के 12 गोत्र थे। इसलिए यीशु के लिए यह महत्वपूर्ण था कि उनके अनुयायियों में 12 अगुए हों। उन्होंने अपने 12 चेलों को अपने सबसे करीबी अनुयायी बनने के लिए चुना। इन पुरुषों को प्रेरित भी कहा जाता था। इस महत्वपूर्ण निर्णय को लेने से पहले, यीशु ने रात भर अपने पिता परमेश्वर से प्रार्थना की। यीशु के पास 12 प्रेरितों के अलावा कई अन्य चेले भी थे। बहुत से लोग यीशु के पास आते थे ताकि वे उनकी शिक्षा सुन सकें और उनकी सामर्थ से चंगे हो सकें। यीशु ने उन्हें परमेश्वर के राज्य में जीवन के बारे में सिखाया। यह मानव राज्यों जैसा नहीं है, और यीशु की सामर्थ अन्य शासकों की शक्ति जैसी नहीं है। परमेश्वर अपने राज्य में जरूरतमंद लोगों को ग्रहण करते हैं। जो कोई भी भूखा या दुखी है, उनको ग्रहण किया जाता है। जो लोग यीशु का अनुसरण करने के कारण दूसरों द्वारा नफरत सहते हैं, उनको ग्रहण किया जाता है। वे परमेश्वर के राज्य में सदैव धन्य रहेंगे। फिर भी यीशु ने उन लोगों को चेतावनी दी जो केवल अमीर बनने की परवाह करते हैं। उन्होंने उन लोगों को चेतावनी दी जो केवल वही पाने की परवाह करते हैं जो वे चाहते हैं। उन्होंने उन लोगों को चेतावनी दी जो प्रशंसा पाना चाहते हैं, भले ही वे भरोसे के लायक नहीं हैं। वे परमेश्वर के राज्य के आशीष से चूक जायेंगे।

* **Associated Passages:** LUK 6:12–LUK 6:26
* **Associated Articles:** प्रेरित (ID: `182947@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 जनजातियाँ (ID: `183180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 6:27–49 (id: 183608)

यीशु ने सिखाया कि परमेश्वर के संतानो को साझा करना चाहिए, स्वतंत्र रूप से देना चाहिए और दूसरों को माफ करना चाहिए। परमेश्वर के राज्य में जीवन यह नहीं सिखाता कि केवल परिवार और दोस्तों से ही प्रेम करें, बल्कि दुश्मनों से भी प्रेम करना सिखाता है। और इसमें परमेश्वर के बच्चों का विनम्र होना और अपनी गलतियों को पहचानना शामिल है। यीशु ने किसी व्यक्ति के पाप को उनकी आंखों में लकड़ी के टुकड़ों की तरह बताया। लोगों को दूसरों के पापों की ओर इशारा करने से पहले अपने पापों को छोड़ना चाहिए। यीशु नहीं चाहते थे कि लोगों के दिल बुरी इच्छाओं से भरे हों। वह चाहते थे कि वे परमेश्वर की भलाई से भरे हों। इस तरह वे अच्छे फल देने वाले स्वस्थ पौधों की तरह होंगे। यीशु ने सिखाया कि जो लोग परमेश्वर के मार्गों का पालन नहीं करते वे मूर्ख हैं। परमेश्वर का पालन न करना ऐसा है जैसे एक घर बनाना जो नष्ट हो जाएगा। जो लोग यीशु की सुनते हैं और उनका पालन करते हैं वे बुद्धिमान हैं। वे एक ऐसा घर बना रहे हैं जो टिकेगा।

* **Associated Passages:** LUK 6:27–LUK 6:49
* **Associated Articles:** हृदय (ID: `183313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 7:1–17 (id: 183609)

यीशु ने परमेश्वर की दयालुता के बारे में सिखाया था और यह कि उनके अनुयायियों को अपने दुश्मनों से प्रेम करना चाहिए। अब यीशु एक रोमी सेना के सूबेदार के घर जाने के लिए सहमत हो गए। यहूदी रोमी लोगों को अपना दुश्मन मानते थे। लेकिन इस सूबेदार का मानना था कि यीशु के पास जीवन और मृत्यु पर परमेश्वर द्वारा पूर्ण अधिकार है। उसका यीशु पर यहूदियों से भी अधिक विश्वास था। यीशु ने सूबेदार के विश्वास को देखा और उसके सेवक को चंगा किया। फिर यीशु ने एक विधवा के प्रति कोमलता भरा प्रेम दिखाया। किसी ने उनसे विधवा के मृत बेटे को चंगा करने के लिए नहीं कहा। यीशु ने उसे फिर से जीवित कर दिया क्योंकि वह माँ के प्रति दया दिखाना चाहते थे। जिन्होंने यीशु की दयालुता और सामर्थ को देखा, उन्होंने लोगों की मदद करने के लिए परमेश्वर की प्रशंसा की।

* **Associated Passages:** LUK 7:1–LUK 7:17
* **Associated Articles:** दया (ID: `183236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 7:18–35 (id: 183610)

यीशु ने कहा कि युहन्ना बपतिस्मा देने वाला वह संदेशवाहक था, जिसके बारे में भविष्यवक्ता मलाकी ने भविष्यवाणी की थी। युहन्ना ने लोगों को यीशु की बातें सुनने, उसके कार्य देखने और उसका अनुसरण करने के लिए तैयार किया था। युहन्ना ने चुंगी लेने वालों और कई अन्य लोगों को बपतिस्मा दिया था। इन लोगों ने स्वीकार किया कि परमेश्वर यीशु के माध्यम से कार्य कर रहे थे। अन्य लोग जैसे फरीसी यह नहीं मानते थे कि युहन्ना और यीशु सच कह रहे थे। युहन्ना के पास यीशु के लिए प्रश्न थे। उसने उम्मीद की थी कि यीशु इस्राएल का न्याय करेंगे। लेकिन यीशु ने अभी तक न्याय नहीं सुनाया था। युहन्ना ने अपने चेलों को यह पूछने के लिए भेजा कि क्या कोई और हैं जो अपेक्षित न्याय लाएंगे। यीशु के उत्तर से पता चला कि वह वही उद्धारकर्ता थे जिसे परमेश्वर ने भेजने का वादा किया था। लेकिन न्याय का समय अभी नहीं आया था। यह लोगों को चंगा करने और परमेश्वर के राज्य की खुशखबरी सुनाने का समय था।

* **Associated Passages:** LUK 7:18–LUK 7:35
* **Associated Articles:** न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मलाकी (ID: `183472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 7:36–50 (id: 183611)

इस घटना में महिला जानती थी कि वह एक पापी थी।इस्राएल में अधिकांश लोग उन्हें स्वीकार नहीं करते थे जिन्हें वे भयानक पापी समझते थे। लेकिन इस महिला को परमेश्वर की कृपा मिली थी और वह बहुत आभारी थी। उसने यीशु को एक विशेष तरीके से सम्मानित करके दिखाया कि वह उनसे प्यार करती है। उसने अपने आँसुओं, अपने बालों और अपने चुम्बनों से उनके पैर साफ किए। फिर उसने यीशु के पैरों पर एक महंगा इत्र डाला। फरीसी जिसने यीशु को रात के खाने पर आमंत्रित किया था, वह नहीं समझ पाया कि क्या हो रहा था। वह नहीं समझ पाया कि यीशु लोगों को पाप के प्रभाव से मुक्त करते हैं। वह यह भी नहीं समझ पाया कि वह भी उसी महिला की तरह एक पापी था। वह यह नहीं समझ पाया कि उसे भी परमेश्वर के प्रेम और क्षमा की आवश्यकता थी।

* **Associated Passages:** LUK 7:36–LUK 7:50
* **Associated Articles:** अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 8:1–18 (id: 183612)

परमेश्वर की ओर से यीशु का विशेष कार्य लोगों को परमेश्वर के राज्य का हिस्सा बनने के लिए आमंत्रित करना था। ऐसा करने के लिए, उन्होंने चारों ओर यात्रा की, लोगों को सिखाया और चंगा किया। कई लोगों ने जो यीशु में विश्वास करते थे, उनकी मदद की। 12 चेले यीशु के साथ सुसमाचार फैलाने में महत्वपूर्ण साथी थे। कई महिलाएं भी यीशु के साथ यात्रा करती थीं। कुछ को उन्होंने बीमारियों से चंगा किया था। अन्य को उन्होंने दुष्टात्माओं और दुष्ट शक्तियों से मुक्त किया था। दुष्टात्माए और दुष्ट शक्तियां बुरी आध्यात्मिक प्राणी थीं। स्त्रियों ने अपने धन का उपयोग यीशु और चेलों को अपना काम करने में मदद करने के लिए किया। वे उस अच्छे मिट्टी में बीज की तरह थीं जिसके बारे में यीशु ने एक दृष्टान्त सुनाया था। महिलाओं ने यीशु का संदेश सुना था और वे उनके प्रति वफादार थीं। यह उनके अच्छे कार्यो के माध्यम से दिखाया गया था। यीशु द्वारा सुनाई गई कहानियों को दृष्टांत कहा जाता है। कुछ लोग यीशु के संदेश को ग्रहण करने के लिए तैयार थे। दृष्टांतों ने इन लोगों को परमेश्वर के मार्गों को समझने में मदद की। अन्य लोग यीशु का विरोध करते थे। वे परमेश्वर के राज्य के बारे में कहानियाँ सुनना नहीं चाहते थे। वे नहीं समझते थे कि यीशु क्या कह रहे थे। यीशु द्वारा लाया गया प्रकाश उन लोगों के लिए है जो जानते हैं कि वे अंधकार में हैं। यह उन लोगों के लिए है जो देखना चाहते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 8:1–LUK 8:18
* **Associated Articles:** अंधकार (ID: `182933@Unknown`); दृष्टान्त (ID: `182950@Unknown`); अच्छे काम (ID: `182954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दुष्टात्माएं (ID: `183112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास करो (ID: `183149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रकाश (ID: `183440@Unknown`)

## लूका 8:19–21 (id: 183613)

यीशु माता\-पिता और भाइयों\-बहनों के साथ एक परिवार में बड़े हुए। उनका परिवार उनके लिए महत्वपूर्ण था। यीशु पृथ्वी पर आए ताकि लोगों को दिखा सकें कि परमेश्वर का राज्य एक बड़े परिवार जैसा है। लोग यीशु में विश्वास करके परमेश्वर के परिवार का हिस्सा बनते हैं। वे सभी जो पाप से दूर हो जाते हैं और परमेश्वर की आज्ञा का पालन करते हैं, वे यीशु के परिवार के सदस्य हैं।

* **Associated Passages:** LUK 8:19–LUK 8:21

## लूका 8:22–39 (id: 183614)

जब यीशु ने तूफान को शांत किया, तो चेले चकित हो गए। वे डर भी गए थे। उन्होंने कभी भी किसी को यीशु के जैसा नहीं पाया। वे पूरी तरह से नहीं समझ पाए थे कि वह कौन था। भले ही वे डर से भरे हुए थे, वे रुके और यीशु के साथ काम करते रहे। जिस तरह से यीशु ने कब्रों के बीच रहने वाले व्यक्ति को चंगा किया, उसने गिरासेनियों को डरा दिया। क्योंकि वे डर गए थे, वे चाहते थे कि यीशु वहा से चले जाए। जिस आदमी को यीशु ने चंगा किया था, वह यीशु के साथ जाना चाहता था। यीशु अक्सर उन लोगों से कहते थे जिन्हें उन्होंने चंगा किया था कि वे अपनी चंगाई के बारे में किसी को न बताएं। लेकिन उन्होंने इस आदमी को बहुत अलग निर्देश दिए। उसे घर वापस जाकर अपने जीवन में परमेश्वर के काम के बारे में सभी को बताना था। यीशु चाहते थे कि वह आदमी फिर से गिरासेनियों के समुदाय का हिस्सा बने। और वह चाहते थे कि जो लोग उनसे डरते थे, वे सुसमाचार सुनें।

* **Associated Passages:** LUK 8:22–LUK 8:39
* **Associated Articles:** गिरासेन (ID: `182976@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 8:40–56 (id: 183615)

यीशु ने दिखाया था कि उनके पास बीमारी को चंगा करने की सामर्थ थी। उनके पास मृतकों को जीवित करने की भी सामर्थ थी। लोग यह समझ गए और उनकी मदद चाहते थे। यीशु ने कुछ लोगों की बिना मांगे मदद की। अन्य लोग जैसे याईर ने खुलेआम यीशु से मदद मांगी। अन्य लोग जैसे इस घटना की स्त्री ने बिना किसी को बताए यीशु की मदद पाने की कोशिश की। यीशु ने समय निकालकर उस स्त्री को ढूंढा जिसे गुप्त रूप से चंगा किया गया था। वह चाहते थे कि वह स्त्री जान सके कि वह उसकी परवाह करते हैं। जब वह स्त्री के साथ बात कर रहे थे , याईर की बेटी मर गयी। इससे यीशु चिंतित नहीं हुए और न ही उन्होंने जल्दी की। इसके बजाय, उन्होंने यात्रा के दौरान याईर को सांत्वना दी। याईर के घर पर, यीशु ने उसकी बेटी को मृतकों में से जीवित किया। फिर उन्होंने सुनिश्चित किया कि उसने कुछ खाया। यीशु सभी को जानते हैं और प्रत्येक व्यक्ति की जरूरतों का ख्याल रखते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 8:40–LUK 8:56

## लूका 9:1–17 (id: 183616)

यीशु ने 12 चेलों को परमेश्वर के राज्य का सुसमाचार फैलाने के लिए भेजा। चेलों में परमेश्वर की सामर्थ काम कर रही थी। उन्होंने दुष्ट आत्माओं को निकाला और बीमारों को चंगा किया। जब वे अपनी यात्रा से लौटे, तो यीशु ने परमेश्वर के लोगों को भोजन कराया। इतना अधिक भोजन था, कि सभी के खाने के बाद भी बहुत बच गया। इससे पता चला कि भले ही यह असंभव लगे, पर परमेश्वर अपने लोगों की देखभाल कर सकते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 9:1–LUK 9:17

## लूका 9:18–27 (id: 183617)

इस्राएल में लोगों के पास यीशु के बारे में कई अलग\-अलग विचार थे कि वह वास्तव में कौन थे। अंत में, चेलों ने दृढ़ता से स्वीकार किया कि यीशु इस्राएल के मसीह थे। यीशु उनके समझ को बदलने के लिए काम कर रहे थे कि मसीहा क्या करेगा। मसीहा रोमीयों के खिलाफ युद्ध नहीं करेगा। यही कई यहूदी उम्मीद कर रहे थे। इसके बजाय, यीशु मृत्यु का सामना करेंगे। उनका युद्ध उन सभी चीजों के खिलाफ होगा जो परमेश्वर के राज्य को रोकने की कोशिश करती हैं। यीशु महिमा में लौटेंगे और उन सभी को नया जीवन प्रदान करेंगे जो उनका विश्वासपूर्वक अनुसरण करते हैं। उनके चेलों को अपने मसीह की तरह पीड़ित होना सीखना होगा। उन्हें यीशु की तरह दूसरों की सेवा करना भी सीखना होगा। यही उनका क्रूस उठाना और उनका अनुसरण करना था।

* **Associated Passages:** LUK 9:18–LUK 9:27
* **Associated Articles:** महिमा  (ID: `183242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्रूस  (ID: `183424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 9:28–36 (id: 183618)

यीशु के लिए प्रार्थना करने पहाड़ पर जाना एक नियमित अभ्यास था। इस घटना में उन्होंने अपने सबसे विश्वसनीय चेलों पतरस, यूहन्ना और याकूब को अपने साथ लिया। मूसा और एलिय्याह यीशु के पास पहाड़ पर प्रकट हुए। पुराने नियम की पुस्तकों में इस्राएल की वाचा के इतिहास में मूसा की महत्वपूर्ण भूमिका थी। एलिय्याह पुराने नियम के सबसे महत्वपूर्ण भविष्यवक्ताओं में से एक थे। उनकी उपस्थिति ने दिखाया कि पुराने नियम में यीशु के बारे में जो कुछ भी कहा गया था वह सच था। यीशु ने उनसे यरूशलेम में किए जाने वाले कार्य के बारे में बात की। पतरस, यूहन्ना और याकूब आश्चर्यचकित और भ्रमित थे। फिर परमेश्वर ने बादल मे से बात की। बहुत समय पहले परमेश्वर ने मूसा से एक बादल मे से बात की थी। तब उसने इस्राएल को अपने निर्देश दिए थे जो सिनै पहाड़ कि वाचा में दर्ज हैं। यीशु के साथ पहाड़ पर, परमेश्वर ने फिर से बादल से निर्देश दिए। परमेश्वर के निर्देश तीनों चेलो के लिए थे कि वे उनके पुत्र की सुनें।

* **Associated Passages:** LUK 9:28–LUK 9:36
* **Associated Articles:** याकूब (ID: `183013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वाचा (ID: `183131@Unknown`); मूसा (ID: `183194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बादल (ID: `183215@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सीनै पहाड़ की वाचा (ID: `183222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूहन्ना (ID: `183436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 9:37–50 (id: 183619)

चेले यीशु के साथी थे लेकिन वे वह सब कुछ नहीं कर सकते थे जो यीशु ने किया। यीशु ने उस लड़के को चंगा किया जिसे चेले मदद नहीं कर सके। चेले अभी भी यह नहीं समझ पाए कि यीशु किस प्रकार का राज्य लाएंगे। उन्हें यह समझ में नहीं आया कि मसीहा मर जाएगा। वे इस बात की चिंता कर रहे थे कि वे परमेश्वर के राज्य में कितने महत्वपूर्ण होंगे। यीशु ने उन्हें अपनी सोच बदलने और बालको की तरह बनने के लिए कहा। उन्हें अपना अधिकार छोड़ना पड़ा । छोटे बालक अपने अधिकारों के लिए आवाज नहीं उठा सकते और उनका दूसरों पर कोई अधिकार नहीं होता। फिर भी यीशु मसीह उनकी देखभाल करते हैं। वह अगुआ जो दूसरों की सेवा करता है और उनके लिए कष्ट सहता है। यीशु के अनुयायियों को उनके उदाहरण का पालन करना चाहिए।

* **Associated Passages:** LUK 9:37–LUK 9:50
* **Associated Articles:** अगुवे जो सेवा करता है (ID: `182953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 9:51–62 (id: 183620)

लूका के सुसमाचार का बाकी हिस्सा यीशु की यरूशलेम की यात्रा और वहां उनके कामों के बारे में है। वहीं यीशु अपने जीवन का बलिदान देंगे ताकि लोगों को पाप से बचाया जा सके। फिर वे स्वर्ग से राजा के रूप में राज्य करेंगे। समरिया के एक गांव ने यीशु को यरूशलेम की यात्रा के दौरान वहां रहने से मना कर दिया। यीशु ने उन्हें दंडित नहीं किया। उन्होंने उन लोगों को भी दंडित नहीं किया जिन्होंने कहा कि वे उनका अनुसरण करेंगे लेकिन अपना वादा नहीं निभाया। यीशु ने लोगों को परमेश्वर के राज्य में आमंत्रित किया। वे हिंसा के माध्यम से या लोगों को मजबूर करके राजा नहीं बनेंगे।

* **Associated Passages:** LUK 9:51–LUK 9:62
* **Associated Articles:** स्वर्ग (ID: `183095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सामरिया (ID: `183383@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 10:1–24 (id: 183621)

एक बार फिर, यीशु ने अपने चेलों को और अधिक लोगों तक अपने कामों का प्रचार करने के लिए भेजा। इस बार केवल 12 चेलों के बजाय यीशु ने और भी अधिक कार्यकर्ताओं को भेजा। वे इस्राएल की भूमि से होकर परमेश्वर के लोगों को शांति और चंगाई प्रदान करते हुए चले। यीशु ने चेतावनी दी कि यदि इस बात को स्वीकार नहीं किया गया, तो न्याय होगा। यीशु के पृथ्वी पर आने से बहुत पहले सोर और सिदोन के लोगों ने बुरे काम किए। उन लोगों को कभी यीशु को देखने या उसका संदेश सुनने का मौका नहीं मिला। यीशु ने कहा कि अगर उन्हें मौका मिलता, तो वे अपने पापों से मुड़ जाते। फिर भी इस्राएल के अधिकांश लोगों ने परमेश्वर के राज्य के सुसमाचार को स्वीकार नहीं किया। जब चेले लौटे तो यीशु पवित्र आत्मा के द्वारा आनंद से भर गए। उन्होंने अपने पिता को चेलों के द्वारा काम करने के लिए धन्यवाद और स्तुति दी। परमेश्वर ने उनके माध्यम से दुनिया में जीवन और चंगाई लाने का काम किया।

* **Associated Passages:** LUK 10:1–LUK 10:24
* **Associated Articles:** सोर और सीदोन (ID: `183369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 10:25–37 (id: 183622)

इस्राएल के व्यवस्था के बारे में बहुत कुछ जानने वाले एक व्यक्ति ने यीशु से एक सवाल पूछा। वह व्यक्ति जानता था कि परमेश्वर से प्रेम करना और अपने पड़ोसियों से प्रेम करना महत्वपूर्ण था। यह अनंत जीवन प्राप्त करने के लिए आवश्यक था। इसलिए उसने यीशु से पूछा कि उसके पड़ोसी कौन थे। उसका सवाल ईमानदार, नहीं था। उसने यह दिखाने के लिए पूछा कि वह पहले से ही मूसा कि व्यवस्था का पालन करने में कितना अच्छा था। यीशु ने एक दृष्टांत सुनाकर उत्तर दिया। कहानी में, एक यहूदी पर डाकुओं ने हमला किया था। यहूदी धार्मिक अगुवे उस व्यक्ति के पास से गुजरे लेकिन उन्होंने उसकी मदद नहीं की। उन्होंने उस व्यक्ति के साथ बाहरी व्यक्ति की तरह व्यवहार किया, न कि पड़ोसी की तरह। यह सामरिया का एक व्यक्ति था जिसने रुककर मदद की। उसने घायल यहूदी के साथ पड़ोसी की तरह व्यवहार किया। उसने घायल व्यक्ति के प्रति गहरा प्रेम और देखभाल दिखाई। यह आश्चर्यजनक था क्योंकि अधिकांश यहूदी और सामरी एक\-दूसरे से नफरत करते थे। यीशु ने सिखाया कि लोगों को सभी अन्य मनुष्यों को अपना पड़ोसी मानना ​​चाहिए। इसका मतलब है कि सभी के साथ सम्मान, प्रेम और देखभाल के साथ व्यवहार करना। परमेश्वर अपने सन्तानो से अपेक्षा करते हैं कि वे उन लोगों से भी प्रेम करें जो उन्हें अपना शत्रु मानते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 10:25–LUK 10:37
* **Associated Articles:** परमेश्वर से प्रेम करो (ID: `183249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाहरी (ID: `183263@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पड़ोसी (ID: `183264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनन्त जीवन (ID: `183463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 10:38–42 (id: 183623)

यीशु के समय में, आमतौर पर केवल लड़के और पुरुष रब्बियों के छात्र होते थे। यीशु के पैरों में बैठकर मरियम यीशु रब्बी की छात्रा की तरह व्यवहार कर रही थी। यीशु खुश थे कि मरियम ने उनके साथ समय बिताने और उनके वचनों को सुनने का चुनाव किया था। यह किसी भी काम से अधिक महत्वपूर्ण था जो वह उनके लिए करती।

* **Associated Passages:** LUK 10:38–LUK 10:42
* **Associated Articles:** नासरत की मरियम (ID: `183348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 11:1–13 (id: 183624)

चेलों ने देखा कि यीशु के जीवन में प्रार्थना कितनी महत्वपूर्ण थी। वे यीशु की तरह प्रार्थना करना सीखना चाहते थे। प्रार्थना के शब्द जो यीशु ने उन्हें सिखाए थे, वे साहसी थे। यीशु के चेलों को परमेश्वर को अपना पिता कहना चाहिए। उन्हें पूरी दुनिया में परमेश्वर के नाम के सम्मान करने हेतु प्रार्थना करनी चाहिए।। वे इस पर विश्वास कर सकते हैं कि परमेश्वर अपना राज्य ला रहे हैं और उन्हें इसकी और अधिक इच्छा करनी चाहिए। यीशु ने चेलों से कहा कि वे परमेश्वर से प्रति दिन कि रोटी मांगें। वह उस रोटी से अधिक के बारे में बात कर रहा था जिसे लोग पकाते और खाते हैं। यूहन्ना 6:32 में यीशु को स्वर्ग से सच्ची रोटी कहा गया है। इसका मतलब है कि जीवन यीशु के माध्यम से आता है। यीशु लोगों के लिए ऐसा जीवन संभव बनाते हैं जिसे नष्ट नहीं किया जा सकता। यीशु के चेलों को प्रार्थना करनी चाहिए कि उनके पाप क्षमा किए जाएं। और उन्हें परमेश्वर से वफादार बने रहने में मदद मांगनी चाहिए। जब वे प्रलोभित होते हैं तो उन्हें पाप से बचने के लिए उसकी मदद की जरूरत होती है। इसके बाद यीशु ने प्रार्थना के बारे में कुछ दृष्टान्त सुनाए। इन दृष्टान्तों ने दिखाया कि परमेश्वर चाहते हैं कि प्रार्थना उसके सन्तानो के जीवन का एक महत्वपूर्ण हिस्सा हो।

* **Associated Passages:** LUK 11:1–LUK 11:13
* **Associated Articles:** नाम (ID: `183119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 11:14–26 (id: 183625)

कई लोग ये जानते थे कि यीशु ने महान कार्य किए लेकिन विश्वास नहीं किया कि वह परमेश्वर से आए थे। उन्होंने यह कहा कि यीशु ने अपनी सामर्थ दुष्टात्माओं के प्रधान से प्राप्त की। यह शैतान के बारे में बात करने का एक तरीका था। यीशु ने समझाया कि उनका कार्य लोगों की जान बचाता है। वह उन दुष्टात्माओं की तरह नहीं है जो लोगों की जान लेते हैं। यीशु अपने कार्यों को परमेश्वर के राज्य के लिए परमेश्वर की सामर्थ से करते थे।

* **Associated Passages:** LUK 11:14–LUK 11:26

## लूका 11:27–36 (id: 183626)

लोग यीशु द्वारा किए गए चमत्कारों और उनकी सामर्थशाली शिक्षा से चकित थे। लेकिन यीशु चाहते थे कि लोग केवल चकित न हों। वह चाहते थे कि वे परमेश्वर की आज्ञा का पालन करें। वह दुनिया में परमेश्वर कि ज्योति लाए थे। वह चाहते थे कि हर कोई परमेश्वर के प्रकाश से भरा हो। लेकिन इस्राएल के लोग अंधकार और बुराई का चुनाओ कर रहे थे। वे अपने पापों से मुंह नहीं मोड़ रहे थे जैसे निनेवे के लोगों ने किया था। यीशु ने लोगों को सचेत किया कि वे न्याय आने से पहले पाप से फिरने का अवसर न गंवाएं।

* **Associated Passages:** LUK 11:27–LUK 11:36
* **Associated Articles:** नीनवे (ID: `183468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 11:37–54 (id: 183627)

यीशु ने दिखाया कि कई फरीसी दिखावा करने वाले थे। वे अच्छे और धार्मिक लोगों की तरह दिखने की कोशिश करते थे। लेकिन वे अधर्मी, बुरे और पापी थे। वे चाहते थे कि लोग सोचें कि वे महत्वपूर्ण हैं। लेकिन वे दूसरों के साथ बुरा व्यवहार करते थे। उन अगुओं की शिक्षाओं से जीवन नहीं मिलता था। इसके बजाय, उन्होंने परमेश्वर के लोगों पर भारी बोझ डाल दिया था। वे अगुवे केवल छोटी और महत्वहीन चीजों की परवाह करते थे। वे महत्वपूर्ण चीजें करने में असफल रहे जैसे कि निष्पक्ष होना और दूसरों को स्वतंत्र रूप से देना। उन्होंने उन भविष्यवक्ताओं को स्वीकार नहीं किया जिन्हें परमेश्वर ने उन्हें चेतावनी देने के लिए भेजा था। यीशु ने उन्हें बताया कि इसके लिए उनका न्याय किया जाएगा। वे फरीसी और व्यवस्था के शिक्षक, यीशु से बहुत नाखुश थे।

* **Associated Passages:** LUK 11:37–LUK 11:54
* **Associated Articles:** अधर्मी लोग (ID: `183419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 12:1–12 (id: 183628)

यीशु ने अपने चेलों को उस कष्ट के लिए तैयार करना शुरू किया जो वे बाद में झेलेंगे। जो लोग यीशु का विश्वासपूर्वक पालन करेंगे, वे खतरे में होंगे। शासक और अधिकारी उन्हें यीशु से दूर करने और उसकी सेवा बंद करने के लिए मजबूर करने की कोशिश करेंगे। क्या वे हार मान लेंगे जब लोग उन्हें यह प्रचार करने के लिए नुकसान पहुंचाएंगे कि यीशु परमेश्वर का पुत्र है? यीशु ने चेलों से वादा किया कि परमेश्वर उन्हें कभी नहीं छोड़ेंगे। पवित्र आत्मा सदैव उनके साथ रहेगा। परमेश्वर अपने बच्चों को जानते है और उनकी गहराई से परवाह करते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 12:1–LUK 12:12

## लूका 12:13–34 (id: 183629)

यीशु ने देखा कि कई लोग केवल इस बारे में सोचते थे कि उनके पास क्या है या क्या नहीं है। वे केवल उसी समय की अपनी जरूरतों और इच्छाओं की परवाह करते थे। यीशु ने उन्हें उन चीजों की चिंता करना बंद करने के लिए कहा जो स्थायी नहीं हैं। वह चाहते हैं कि उनके अनुयायी उन चीजों की इच्छा करें जो परमेश्वर की इच्छा है। उन्हें बहुत सारी चीजें रखने या पैसे में अमीर होने की परवाह नहीं करनी चाहिए। उन्हें केवल अपने बारे में ही चिंतित नहीं होना चाहिए। उन्हें गरीबों को स्वतंत्र रूप से देना चाहिए। परमेश्वर की दृष्टि में धनी होने के बारे में यीशु का यही मतलब था। यीशु ने यह भी सिखाया कि परमेश्वर पौधों और जानवरों की देखभाल करते हैं। परमेश्वर के सभी प्राणी उन पर भरोसा कर सकते हैं कि वे उनकी देखभाल करेंगे। लोगों को उन चीजों की परवाह करनी चाहिए जिनकी परमेश्वर परवाह करते हैं। इसी तरह वे परमेश्वर के राज्य का हिस्सा बन सकते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 12:13–LUK 12:34

## लूका 12:35–59 (id: 183630)

यीशु ने यरूशलेम की अपनी यात्रा के बारे में बात की। यह इस्राएल के लोगों के साथ न्यायालय में जाने जैसा था। वह चाहते थे कि वे अपने पापों से मुड़ें, उन पर विश्वास करें और परमेश्वर की आज्ञा मानें। वह चाहते थे कि वे उन्हें अपने राजा और मसीह के रूप में स्वीकार करें। तब वे न्याय और दंड से बच सकते थे। लेकिन उन्हें पता था कि वे उन्हें मार डालेंगे। यीशु को कष्ट सहना पड़ेगा। उन्होंने इसे कष्ट का बपतिस्मा बताया। इसलिए इस्राएल पर न्याय आएगा क्योंकि उन्होंने यीशु को परमेश्वर के पुत्र के रूप में स्वीकार नहीं किया। ऐसा तब हुआ जब रोमी लोगों ने यरूशलेम और मंदिर को नष्ट कर दिया 70 ईस्वी में। फिर भी यीशु ने पृथ्वी पर लौटने का वादा किया। वह हमेशा के लिए मनुष्य के पुत्र के रूप में शासन करेंगे। उन्होंने अपने अनुयायियों को उन्हें ग्रहण करने के लिए तैयार रहने की शिक्षा दी। वे निश्चित हो सकते हैं कि वह लौटेंगे। कोई नहीं जानता कि यह कब होगा। जो यीशु का अनुसरण करते हैं उन्हें उनके जाने के बाद भी वफादारी से सेवा करते रहना चाहिए। उन्हें यीशु के प्रति वफादार रहना चाहिए, भले ही उन्हें उनके अनुसरण के लिए बुरा व्यवहार सहना पड़े। जब उनके स्वामी लौटेंगे तो यीशु के अनुयायियों के लिए यह बहुत अद्भुत होगा।

* **Associated Passages:** LUK 12:35–LUK 12:59
* **Associated Articles:** बुरा व्यवहार किया गया (ID: `182948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 ईसवी (ID: `182955@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मनुष्य का पुत्र (ID: `183451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 13:1–9 (id: 183631)

यीशु को गवर्नर पिलातुस ने कुछ गलीलवासियों के साथ जो भयानक काम किया था उसके बारे में बताया गया।और शिलोह में एक मीनार 18 लोगों पर गिर गई थी और वे मर गए। क्या ये दुखद घटनाएँ इसलिए हुईं क्योंकि उन लोगों ने भयानक पाप किए थे? नहीं। यीशु ने समझाया कि वे लोग किसी और से बुरे पापी नहीं थे। फिर उन्होंने एक दृष्टान्त सुनाया, जिससे यह दिखाया कि पाप से दूर होना कितना महत्वपूर्ण है। पाप के लिए न्याय आएगा। लेकिन परमेश्वर धीरज धरते हैं। वह चाहते हैं कि लोग पश्चाताप करें और पाप से दूर हो जाएं ताकि वे नष्ट न हों।

* **Associated Passages:** LUK 13:1–LUK 13:9
* **Associated Articles:** शीलोह (ID: `182978@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 13:10–17 (id: 183632)

यीशु ने सब्त के दिन एक महिला को चंगा किया। आराधनालय के अगुवे इस पर बहुत गुस्सा थे। लेकिन यीशु वही काम कर रहे थे जो परमेश्वर ने उन्हें सौंपा था। पहले यीशु ने घोषणा की थी कि परमेश्वर ने उन्हें अपने लोगों को मुक्त करने के लिए भेजा है। इस महिला को मुक्त करना सब्त के दिन के नियमों का पालन करने से अधिक महत्वपूर्ण था।

* **Associated Passages:** LUK 13:10–LUK 13:17

## लूका 13:18–30 (id: 183633)

यीशु के समय में अधिकांश यहूदी परमेश्वर के राज्य की प्रतीक्षा कर रहे थे। वे उम्मीद करते थे कि यह एक बड़े और भव्य तरीके से आएगा। लेकिन यीशु ने सिखाया कि परमेश्वर का राज्य दुनिया में बहुत अलग तरीके से आता है। उन्होंने समझाने के लिए कई दृष्टान्त सुनाये। यीशु ने कहा कि स्वर्ग राज्य एक छोटे बीज की तरह है। यह थोड़े से खमीर की तरह भी है। परमेश्वर छोटे तरीकों से छोटे चीजों के साथ शुरू करते हैं। लेकिन ये बढ़ते और बढ़ते हैं। इस्राएल में कई लोग यीशु की शिक्षाओं को सुनना और उनके महान कार्यों को देखना पसंद करते थे। लेकिन वे वास्तव में उन्हें नहीं जानते थे और उनकी शिक्षाओं का पालन नहीं करते थे। वे सोचते थे कि वे परमेश्वर के राज्य का हिस्सा होंगे क्योंकि वे अब्राहम के परिवार से थे। इसलिए उन्होंने इसमें प्रवेश करने की कोशिश नहीं की। यह ऐसा था जैसे वे परमेश्वर के राज्य के दरवाजे के पास से गुजर रहे थे। इस कारण से परमेश्वर का राज्य अन्य राष्ट्रों के लिए खोला जाएगा।

* **Associated Passages:** LUK 13:18–LUK 13:30

## लूका 13:31–35 (id: 183634)

राजा हेरोदस अन्तिपास ने निर्णय लिया था कि यीशु को मरना चाहिए। लेकिन यीशु नहीं डरे थे। राजा हेरोदस उन्हें उनका काम करने से नहीं रोक सकता था। यीशु जानते थे कि यरूशलेम में उनके साथ क्या होगा। लेकिन वह अभी भी पूरी तरह से उस काम को करने के लिए प्रतिबद्ध थे जो करने के लिए परमेश्वर ने उन्हें भेजा था। यीशु यरूशलेम शहर को आने वाले न्याय से बचाना चाहते थे। लेकिन लोग यीशु की बात नहीं सुनते थे या उन्हें स्वीकार नहीं करते थे। इससे यीशु बहुत दुखी हुए।

* **Associated Passages:** LUK 13:31–LUK 13:35
* **Associated Articles:** हेरोदेस अन्तिपास (ID: `182951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 14:1–14 (id: 183635)

क्या यीशु सब्त के दिन एक फरीसी के घर पर एक आदमी को चंगा करेंगे? सभी ये देखने के लिए उत्सुक थे। यीशु जानते थे कि फरीसी सब्त के दिन पुत्रो और बैलों को खतरे से बचाते थे। वे इसे काम नहीं मानते थे। और वह जानते थे कि सब्त के दिन चंगा करना दस आज्ञाओं के खिलाफ नहीं था। इसलिए यीशु ने कुछ फरीसियों के साथ भोजन करते समय उस मनुष्य को चंगा किया। भोजन के समय कुछ अतिथि अपना सम्मान चाह रहे थे। वे मेज पर सबसे मुख्य\-मुख्य जगह बैठना चाहते थे। यीशु ने कहा कि उन्हें विनम्र होना चाहिए। उन्होंने उनसे कहा कि उन्हें प्रतीक्षा करनी चाहिए कि परमेश्वर उन्हें ऊँचा करे। यीशु ने अतिथियों को यह भी सिखाया कि वे अपने मित्रों और परिवार के अलावा अन्य लोगों को भोजन के लिए आमंत्रित करें। उन्हें उन लोगों को आमंत्रित करना चाहिए जो उनके लिए किए गए काम का बदला नहीं चुका सकते। जब वे मृतकों में से उठाए जाएंगे तो परमेश्वर उन्हें इसका बदला देंगे। ऐसा तब होगा जब परमेश्वर नई सृष्टि लाएंगे।

* **Associated Passages:** LUK 14:1–LUK 14:14
* **Associated Articles:** दस आज्ञाएँ (ID: `183225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नई सृष्टि (ID: `183437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 14:15–24 (id: 183636)

यहूदी लोग परमेश्वर के राज्य को एक बड़े भोज की तरह मानते थे। जब मसीह आएगा, तो वे परमेश्वर के साथ मित्रों की तरह एक साथ भोजन करेंगे। वे लंबे समय से इसका इंतजार कर रहे थे। यीशु ने उस बड़े भोज के बारे में एक दृष्टांत सुनाया। कहानी में पहले आमंत्रित किए गए अतिथियों ने भोज में न जाने का बहाना बनाया। इसलिए स्वामी ने इसके बजाय सभी प्रकार के अन्य लोगों को आमंत्रित किया। यीशु यहूदियों के बारे में बात कर रहे थे जिन्होंने परमेश्वर के राज्य के बारे में उनके संदेश पर विश्वास करने से इनकार कर दिया। वे उन पहले अतिथियों की तरह थे जो भोज में नहीं जाना चाहते थे। लेकिन परमेश्वर का भोज व्यर्थ नहीं जाएगा। परमेश्वर सुनिश्चित करेंगे कि उनका घर अतिथियों से भरा रहे। परमेश्वर के राज्य का संदेश सभी लोगों और राष्ट्रों में फैलेगा।

* **Associated Passages:** LUK 14:15–LUK 14:24

## लूका 14:25–35 (id: 183637)

यीशु ने कहा कि जो लोग उनका अनुसरण करते हैं उन्हें अपना क्रूस उठाने की आवश्यकता है। उनका मतलब था कि उनका चेला होना कठिन है। यह कठिन है क्योंकि इसका मतलब है कि बहुत सी चीजों को छोड़ना पड़ेगा। इसके लिए यीशु के प्रति पूरी तरह से समर्पित होने की आवश्यकता है। इसका मतलब कई बार परिवार के खिलाफ जाना पड़ सकता है। इसका अर्थ है यीशु के लिए मरने को तैयार रहना पड़ेगा। परिणामस्वरूप, लोगों को यीशु का अनुसरण करने के बारे में सावधानी से सोचने की आवश्यकता है। प्रत्येक व्यक्ति को यह निर्णय लेना होगा कि यीशु का अनुसरण करना कीमत के लायक है या नहीं।

* **Associated Passages:** LUK 14:25–LUK 14:35

## लूका 15:1–10 (id: 183638)

व्यवस्था के शिक्षकों और फरीसियों को गुस्सा था कि यीशु सभी को अपनाते थे। वे चुंगी लेने वालों से नफरत करते थे। फरीसी उन लोगों को स्वीकार नहीं करते थे जिन्हें वे बहुत बड़ा पापी मानते थे। उनके लिए ये पापी अशुद्ध थे क्योंकि वे यहूदी व्यवस्था का पालन नहीं करते थे। फरीसी मानते थे कि पापियों को व्यवस्था का पालन करने के लिए अधिक मेहनत करनी चाहिए। यीशु ने तीन दृष्टान्त सुनाकर उत्तर दिया। पहली एक खोई हुई भेड़ के बारे में था और दूसरी एक खोए हुए सिक्के के बारे में। तीसरी एक खोए हुए बेटे के बारे में था। इन दृष्टांतों ने दिखाया कि यीशु इस्राएल में क्या कर रहे थे। वह उन लोगों की तलाश कर रहे थे जो जानते थे कि वे खो गए हैं। वह उन्हें बचा रहे थे और उन्हें परमेश्वर के राज्य में ला रहे थे। स्वर्ग का राज्य उन सभी के लिए है जो यीशु द्वारा ढूंढे जा रहे हैं।

* **Associated Passages:** LUK 15:1–LUK 15:10
* **Associated Articles:** शुद्ध या अशुद्ध (ID: `183257@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 15:11–32 (id: 183639)

तीसरी कहानी जो यीशु ने खोई हुई चीजों के बारे में बताई थी, वह एक पिता और उसके बेटों के बारे में थी। छोटे बेटे के शब्द और कार्य चौंकाने वाले थे। उसने अपने पिता के जीवित रहते हुए पारिवारिक संपत्ति में अपने हिस्से की मांग की। यह उसके पिता को मृत मानने के समान था। फिर उसने अपने परिवार को छोड़ दिया और पापमय जीवन जीते हुए अपना सारा धन बर्बाद कर दिया। जल्द ही उसका धन और उसका गर्व दोनों खत्म हो गए। वह इतना गरीब हो गया कि उसने सूअरों का खाना खाया। फिर उसने पश्चाताप किया। उसने पापमय तरीकों से जीना बंद कर दिया और अपने पिता के पास लौट आया। पिता ने अपने छोटे बेटे को माफ कर दिया और वह बहुत खुश था कि वह वापस घर आ गया। कई लोग जो यीशु को सुन रहे थे, वे छोटे बेटे की तरह थे। उन्होंने परमेश्वर के तरीकों पर ध्यान नहीं दिया था और पापमय जीवन जी रहे थे। यीशु ने उनसे अपने पाप को छोड़ने और परमेश्वर के करीब रहने के लिए कहा। इस्राएल के अगुवे कहानी में बड़े भाई की तरह थे। वह अपने पापमय छोटे भाई के लिए भोज आयोजित किए जाने पर नाराज था। इस्राएल के अगुवे लोगो ने देखा कि यीशु पापी और अशुद्ध लोगों को स्वीकार कर रहे थे। उन्होंने देखा कि वह उनके साथ परमेश्वर का प्रेम साझा कर रहे थे। अगुवे ऐसा नहीं चाहते थे। लेकिन परमेश्वर तब प्रसन्न होते हैं जब उनके खोए हुए पुत्र उनके पास वापस आते हैं। जब लोग अपने पाप से मुंह मोड़ते हैं तो स्वर्ग में बहुत खुशी होती है। लूका अध्याय 15 की सभी तीन कहानियाँ इसी बारे में हैं।

* **Associated Passages:** LUK 15:11–LUK 15:32

## लूका 16:1–12 (id: 183640)

लूका अध्याय 15 में यीशु ने जो आखिरी कहानी सुनाई, उसमें धन से व्यवहार के दो तरीके दिखाए गए। एक बेटे ने अपने पिता का धन पापपूर्ण जीवन में बर्बाद कर दिया। दूसरे बेटे ने अपने पिता का धन कभी खर्च नहीं किया और न ही उसका आनंद लिया। लूका अध्याय 16 में यीशु ने सिखाया कि परमेश्वर चाहते हैं कि लोग धन से कैसे निपटें। पहली कहानी एक भण्डारी के बारे में है। वह अपनी नौकरी खोने वाला था। इसलिए उसने अपने मालिक के धन का उपयोग उन लोगों की मदद करने के लिए किया जो मालिक के धन के ऋणी थे। इस तरह वे उसकी मदद करेंगे जब उसके पास नौकरी नहीं होगी। कहानी में भण्डारी ईमानदार नहीं था लेकिन वह चतुर था। यीशु ने उसे परमेश्वर के लोगों के लिए एक उदाहरण के रूप में इस्तेमाल किया। उस भण्डारी की तरह उन्हें बुद्धिमानी से योजना बनानी चाहिए। उन्हें अपने धन का उपयोग अपने संबंधों को मजबूत बनाने के लिए करना चाहिए। लेकिन भण्डारी के विपरीत, परमेश्वर के लोगों को संपत्ति और धन का ईमानदारी से उपयोग करना चाहिए। यीशु ने सच्चे धन के बारे में बात की। वे परमेश्वर के राज्य की आशीषें हैं। वे पृथ्वी पर धन से अधिक महत्वपूर्ण हैं। परमेश्वर उन्हें अपने लोगो के साथ साझा करना चाहते हैं। लेकिन उनके लोगों को यह दिखाना होगा कि वे भरोसे के योग्य हैं।

* **Associated Passages:** LUK 16:1–LUK 16:12

## लूका 16:13–18 (id: 183641)

यीशु ने सिखाया कि पुराने नियम की सभी शिक्षाएँ महत्वपूर्ण थीं। लेकिन परमेश्वर के राज्य के बारे में उनकी नई शिक्षाएँ बहुत अधिक महत्वपूर्ण थी। परमेश्वर चाहते हैं कि लोग अपने दिलों और कार्यों में उनके प्रति विश्वासयोग्य रहें। इसमें धन के साथ ईमानदार और विश्वासयोग्य होना भी शामिल है। लोगों को कभी भी धन की सेवा नहीं करनी चाहिए या उसकी उपासना नहीं करनी चाहिए। इसमें जीवन के अन्य क्षेत्रों जैसे विवाह में भी ईमानदार और विश्वासयोग्य होना शामिल है।

* **Associated Passages:** LUK 16:13–LUK 16:18

## लूका 16:19–31 (id: 183642)

लूका अध्याय 16 की आखिरी कहानी फरीसियों के लिए एक चेतावनी थी। वे धन से प्यार करते थे, लेकिन वे गरीबों की देखभाल के बारे में परमेश्वर के निर्देशों का पालन नहीं कर रहे थे। यीशु ने दिखाया कि परमेश्वर गरीबों की बहुत ज्यादा परवाह करते हैं। उनके लोगों को आसान और आरामदायक जीवन जीने में रुचि नहीं होनी चाहिए। उन्हें दूसरों की देखभाल करनी चाहिए। इस कहानी में धनवान मनुष्य ने ऐसा नहीं किया था। उसने अपना धन अपने लिए इस्तेमाल किया था। उसने स्वतंत्र रूप से साझा नहीं किया था। धनवान मनुष्य की मृत्यु के बाद, उसने भयानक कष्ट सहे। वह चाहता था कि कोई उनके परिवार को जीवित रहते हुए उनके तरीके बदलने के लिए चेतावनी दे। लेकिन उन्होंने कभी परमेश्वर की शिक्षाओं को नहीं सुना। इसलिए वे नई चेतावनी नहीं सुनेंगे। वे तब भी नहीं बदलेंगे जब वे किसी को मृतकों में से उठते हुए देखेंगे।

* **Associated Passages:** LUK 16:19–LUK 16:31

## लूका 17:1–10 (id: 183643)

यीशु ने उन तरीकों के बारे में सिखाया जिनसे परमेश्वर चाहते है कि उसके संतान उसके राज्य में रहें। परमेश्वर के परिवार में भाई\-बहन को एक\-दूसरे को पाप करने के लिए प्रेरित नहीं करना चाहिए। जब कोई उनके खिलाफ पाप करता है, तो परमेश्वर के सन्तानो को उस व्यक्ति से बात करनी चाहिए। उन्हें उस व्यक्ति को बताना चाहिए कि उन्होंने क्या गलत किया है। ऐसा करने का उद्देश्य यह है कि व्यक्ति पाप करना बंद कर दे। लूका अध्याय 15 में यीशु ने कहानियाँ सुनाईं कि जब लोग पाप करना बंद कर देते हैं तो परमेश्वर कितना खुश होते है। परमेश्वर के सन्तानो को इस खुशी को साझा करना चाहिए और जब लोग पाप से दूर हो जाते हैं तो उन्हें माफ कर देना चाहिए। परमेश्वर के संतान को यह भी समझना हैं कि उन्हें विनम्र सेवक बनना है जो परमेश्वर की आज्ञा का पालन करते हैं। परमेश्वर अपने सन्तानो के पास जो भी विश्वास है, उसका सम्मान करेंगे। महत्वपूर्ण बात यह है कि वे यीशु को प्रभु मानते हैं और पूरी तरह से उनके प्रति समर्पित हैं।

* **Associated Passages:** LUK 17:1–LUK 17:10

## लूका 17:11–19 (id: 183644)

इस कहानी में, यीशु ने दस मनुष्यों को चंगा किया। सामरी ही एकमात्र था जो यीशु को धन्यवाद देने के लिए लौटा। यहूदी सामरिया के लोगों को बाहरी मानते थे। अपने सुसमाचार में, लूका ने दिखाया कि कई बाहरी लोगों ने यीशु पर विश्वास किया और उन पर भरोसा किया। बाहरी लोगों ने यहूदी और धार्मिक अगुओं से अधिक ऐसा किया।

* **Associated Passages:** LUK 17:11–LUK 17:19

## लूका 17:20–37 (id: 183645)

कई यहूदियों ने सोचा कि पृथ्वी पर परमेश्वर का शासन मसीह के आने के तुरंत बाद शुरू हो जाएगा। फरीसियों ने यीशु से पूछा कि यह कब होगा। यीशु ने कहा कि परमेश्वर का राज्य पहले से ही उनके बीच में है। वह परमेश्वर के राज्य को ला चुके हैं। फरीसियों ने उन पर विश्वास नहीं किया। उन्होंने विश्वास नहीं किया कि यीशु परमेश्वर द्वारा भेजे गए मनुष्य के पुत्र हैं। यीशु ने कहा कि एक दिन हर कोई सच्चाई को पहचानेगा कि वह कौन हैं। लेकिन पहले उन्हें कष्ट सहना था। वह अपने क्रूस पर मृत्यु के बारे में बात कर रहे थे। क्योंकि अधिकांश यहूदियों ने उन्हें स्वीकार नहीं किया, उन्हें न्याय का सामना करना पड़ेगा। यीशु ने अपने चेलों को इस आने वाले न्याय के समय के बारे में चेतावनी दी। यह अतीत के न्याय के समय की तरह होगा। लोग उस जल प्रलय के लिए तैयार नहीं थे जिसने नूह के समय में दुनिया को नष्ट कर दिया था। लोग उस आग और गंधक के लिए तैयार नहीं थे जिसने लूत के समय में नगरों को नष्ट कर दिया था। और लोग उस न्याय के लिए तैयार नहीं होंगे जो इस्राएल पर आएगा। लेकिन यीशु ने अपने चेलों को इसके आने से पहले इसके बारे में बताया ताकि वे तैयार हो सकें। भविष्य में यीशु पृथ्वी पर लौटेंगे और सभी पर और सब कुछ पर राज्य करेंगे। यीशु के अनुयायी आशा के साथ जीते हैं, उस समय की प्रतीक्षा करते हैं जब ऐसा होगा। वे दूसरों के लिए अपना जीवन देने के उनके उदाहरण का पालन करते रहते हैं। यीशु का विश्वासयोग्यता से पालन करना यीशु की वापसी के लिए तैयार रहने का सबसे अच्छा तरीका है।

* **Associated Passages:** LUK 17:20–LUK 17:37
* **Associated Articles:** यीशु की वापसी (ID: `182959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नूह (ID: `183124@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाढ़ (ID: `183128@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); लूत (ID: `183142@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 18:1–17 (id: 183646)

यीशु ने अपने चेलों को प्रार्थना के बारे में अधिक सिखाने के लिए कहानियाँ सुनाईं। पहले दृष्टांत ने उन्हें उस विधवा की तरह बनने के लिए सिखाया जो न्याय के लिए विनती करती थी। परमेश्वर के लोगों को हमेशा उससे प्रार्थना करनी चाहिए। वे भरोसा कर सकते हैं कि वह उन्हें सुनता है और वह उन्हें उत्तर देगा। यीशु के चेलों को प्रार्थना करते समय भी विनम्र होना चाहिए। उन्हें प्रार्थना का उपयोग यह दिखाने के लिए नहीं करना चाहिए कि वे दूसरों से बेहतर हैं। यीशु की दूसरी कहानी में फरीसी ने यही किया।। यीशु के चेलों को कहानी में चुंगी लेने वाले की तरह होना चाहिए। जो भी परमेश्वर की दया मांगता है, उसे वह प्राप्त होगी। फिर यीशु ने चेलों को परमेश्वर की दया का एक और उदाहरण दिखाया। लोग यीशु के पास बालकों और छोटे बच्चों को लाए ताकि वह उन्हें आशीष दे सके। इससे चेले परेशान हो गए। उन्होंने लोगों से रुकने के लिए कहा। लेकिन यीशु ने कहा कि वह चाहते है कि हर कोई विनम्र और जरूरतमंद बालकों की तरह बने। इस तरह वे परमेश्वर के राज्य की आशीष प्राप्त कर सकेंगे।

* **Associated Passages:** LUK 18:1–LUK 18:17

## लूका 18:18–30 (id: 183647)

एक सरदार ने यीशु से अनंत जीवन के बारे में एक प्रश्न पूछा। यह सरदार उस समय के जीवन के बारे में बात कर रहा था जब परमेश्वर पूरी तरह से राजा के रूप में राज्य करेंगे। सरदार के पास बहुत अधिक अधिकार और धन था। उसने अपने पूरे जीवन में परमेश्वर की आज्ञाओं का पालन करने के लिए कड़ी मेहनत की थी। लेकिन यीशु ने कहा कि यह पर्याप्त नहीं था। सरदार को अपना धन गरीबों को देना चाहिए और यीशु का अनुसरण करना चाहिए। इससे वह परमेश्वर के राज्य का हिस्सा बन जाएगा। वह व्यक्ति दुखी था क्योंकि वह अपनी संपत्ति छोड़ना नहीं चाहता था। इससे पता चला कि वह अपने धन के प्रति कितना लालची था। सरदार अपने धन को बनाए रखना चाहता था, बजाय इसके कि वह परमेश्वर की सेवा करे। कई यहूदी मानते थे कि धन इस बात का संकेत है कि परमेश्वर उनसे प्रसन्न हैं। इसलिए लोग यीशु के धन के बारे में शब्दों से हैरान थे। यीशु अपने अनुयायियों से परमेश्वर के राज्य की सेवा के लिए कई चीजें छोड़ने के लिए कहते हैं। लेकिन वह वादा करते हैं कि वे परमेश्वर से उससे कहीं अधिक प्राप्त करेंगे जितना वे छोड़ते हैं। परमेश्वर के राज्य में उनके पास अनंत जीवन होगा जिसे कभी नष्ट नहीं किया जा सकता।

* **Associated Passages:** LUK 18:18–LUK 18:30

## लूका 18:31–43 (id: 183648)

यीशु ने चेलों को स्पष्ट रूप से बताया कि यरूशलेम में उनके साथ क्या होगा। उन्होंने उस महान कार्य की व्याख्या की जो वह करेंगे। लेकिन वे सत्य को देख या समझ नहीं सके। फिर यीशु एक अंधे आदमी के पास से गुजरे। भले ही वह देख नहीं सकता था, इस आदमी ने यीशु के बारे में सत्य को समझा। उसने समझा कि यीशु दाऊद के पुत्र हैं। अंधे आदमी ने दृष्टि का दान मांगा। उसने विश्वास किया कि यीशु उसे दृष्टि दे सकते हैं, और यीशु ने दिया। यीशु द्वारा किए गए चमत्कार के कारण सभी ने परमेश्वर की प्रशंसा की।

* **Associated Passages:** LUK 18:31–LUK 18:43
* **Associated Articles:** दाऊद का पुत्र (ID: `182946@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 19:1–10 (id: 183649)

जक्कई एक चुंगी लेने वालों का सरदार था। उसने अपने काम और अन्य चुंगी लेने वाले अधिकारियों के काम से धन कमाया था। परिणामस्वरूप, जक्कई बहुत धनी हो गया। जक्कई यीशु को देखना चाहता था। यीशु यह जानते थे और उन्होंने जक्कई कि ओर दृष्टि कि। जब यीशु ने जक्कई को पाया, तो यीशु ने उसे एक नए जीवन जीने के तरीके के लिए आमंत्रित किया। यीशु के साथ समय बिताने से जक्कई का दूसरों के प्रति व्यवहार बदल गया। उसने अपनी आधी संपत्ति गरीबों को दे दी। जक्कई ने कई लोगों को धोखा दिया था। इसलिए उसने उनसे जो लिया था उससे चार गुना अधिक उन्हें वापस कर दिया। जक्कई तब दूसरों के साथ शांति से रह सका क्योंकि उसे परमेश्वर के साथ शांति मिल गई थी। जक्कई ने समझा कि वह एक पापी था। उसने समझा कि वह उन खोए हुए लोगों में से एक था जिन्हें बचाया जाना था।

* **Associated Passages:** LUK 19:1–LUK 19:10

## लूका 19:11–27 (id: 183650)

यीशु लगभग यरूशलेम पहुँच चुके थे। लोग अभी भी इस बारे में भ्रमित थे कि परमेश्वर का राज्य कैसे आएगा। वे उम्मीद कर रहे थे कि जब यीशु यरूशलेम पहुंचेगे तो कुछ बड़ा करेंगे। जो वे उम्मीद कर रहे थे वह नहीं होगा। यीशु ने कभी ठीक\-ठीक नहीं कहा कि क्या होगा। इसके बजाय, उन्होंने भविष्य में क्या होगा इसके बारे में एक कहानी सुनाई। दृष्टांत का मुख्य बिंदु यह है कि लोगों को एक चुनाव करना होगा। उन्हें यह तय करना होगा कि वे यीशु को राजा के रूप में स्वीकार करते हैं । कहानी में यीशु महत्वपूर्ण व्यक्ति हैं। वह जा रहे होंगे। जिन पर वह शासन करते हैं उन्हें उनके जाने के बाद भी काम करते रहना होगा। जब यीशु वापस आएंगे, तो लोगों को उनके काम के लिए जवाबदेह ठहराया जाएगा। जो लोग विश्वासयोग्य हैं और परमेश्वर का काम करते रहेंगे उन्हें प्रतिफल मिलेगा। वे राजा यीशु के साथ राज्य करेंगे। जो नहीं करेंगे उन्हें भयानक न्याय का सामना करना पड़ेगा।

* **Associated Passages:** LUK 19:11–LUK 19:27

## लूका 19:28–46 (id: 183651)

यीशु आख़िरकार यरूशलेम पहुंचे। भीड़ ने भजन संहिता 118 के शब्दों को चिल्लाया। सैकड़ों वर्षों से वह भजन परमेश्वर द्वारा इस्राएल को छुड़ाने का जश्न मनाने के लिए गाया जा रहा था। लोगों ने इसे यीशु के लिए गाया। उन्होंने यीशु को परमेश्वर द्वारा भेजे गए राजा के रूप में धन्य कहा ताकि उन्हें बचाया जा सके। नगर में अपना काम शुरू करने से पहले, यीशु यरूशलेम के लिए रोये। वह चाहते थे कि परमेश्वर के लोग शांति का मार्ग चुने। परमेश्वर पिता यीशु के माध्यम से अपने लोगों के पास आए थे। लेकिन उनमें से अधिकांश ने यीशु को परमेश्वर के पुत्र के रूप में नहीं अपनाया। इसके लिए उन्हें न्याय का सामना करना पड़ेगा। कुछ वर्षों में, रोमी सेना आएंगी और यरूशलेम को नष्ट कर देंगी। लेकिन पहले यीशु को काम करना था। उन्होंने मंदिर से शुरुआत की। मंदिर का उद्देश्य परमेश्वर का घर होना था। यह सभी लोगों के लिए प्रार्थना करने के लिए एक पवित्र स्थान होना था। इसलिए यीशु ने उन लोगों को बाहर निकाल दिया जिन्होंने इसे एक अनुचित व्यापार में बदल दिया था।

* **Associated Passages:** LUK 19:28–LUK 19:46
* **Associated Articles:** पवित्र (ID: `183255@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 19:47–20:19 (id: 183652)

यीशु ने सुसमाचार का प्रचार किया और मंदिर में अधिकार के साथ कार्य किया। मंदिर के प्रभारी धार्मिक अगुओं को यह बिल्कुल भी पसंद नहीं आया। वे जानना चाहते थे कि यीशु को शिक्षा देने और जो कुछ उन्होंने किया उसे करने का अधिकार किसने दिया। पहले यीशु ने उत्तर देने से इनकार कर दिया क्योंकि उन्होंने यूहन्ना के बारे में उनके प्रश्न का उत्तर नहीं दिया। लेकिन फिर उन्होंने इसे समझाने के लिए एक कहानी सुनाई। दृष्टांत में, परमेश्वर पिता अंगूर के बाग के मालिक हैं। यीशु मालिक का पुत्र है। इस्राएली जो परमेश्वर के लोग कहलाते है, ठेकेदार हैं। दास वे भविष्यवक्ता और सेवक हैं जिन्हें परमेश्वर ने इस्राएल के पास भेजा था। अंत में, ठेकेदार अंगूर के बाग को चुराने के लिए मालिक के पुत्र को मार डालते हैं। यीशु ने कहा कि परमेश्वर उन लोगों के खिलाफ न्याय लाएगा जिन्होंने ऐसा किया। इसके बजाय परमेश्वर अपने अंगूर के बाग को दूसरों के साथ साझा करेंगे। यीशु ने फिर भजन संहिता 118 के पद 22 के शब्दों का उपयोग किया। इन शब्दों ने दिखाया कि यीशु सबसे महत्वपूर्ण पत्थर हैं। परमेश्वर कुछ नया कर रहे थे और यह यीशु पर आधारित था। जिन्होंने इसे स्वीकार नहीं किया वे परमेश्वर के राज्य की खुशी में भाग नहीं ले पाएँगे।

* **Associated Passages:** LUK 19:47–LUK 20:19
* **Associated Articles:** गुलाम (ID: `183152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 20:20–44 (id: 183653)

यीशु की शिक्षाओं ने उनके और इस्राएल के धार्मिक अगुओं के बीच संघर्ष को जन्म दिया। यीशु ने दिखाया कि वे लोग परमेश्वर के लोगों का अच्छी तरह या बुद्धिमानी से नेतृत्व नहीं कर रहे थे। इससे अगुवे नाराज हो गए। उन्होंने यीशु को मारने के तरीके खोजने शुरू कर दिए। उन्होंने यीशु को रोमी शासन के खिलाफ कुछ कहने के लिए फंसाने की कोशिश की। लेकिन उनका उत्तर इतना बुद्धिमानी का था कि वे उसे गिरफ्तार नहीं कर सके। फिर सदूकी ने उनसे मूसा की व्यवस्था के खिलाफ कुछ कहने के लिए फंसाने की कोशिश की। उन्होंने मृतकों के पुनरुत्थान के बारे में एक कठिन प्रश्न पूछा। लेकिन उनका चाल भी काम नहीं आया। इसके बजाय, यीशु ने समझाया कि जब परमेश्वर लोगों को मृतकों में से उठाएंगे तो जीवन कैसा होगा। जो लोग परमेश्वर पर विश्वास करते हैं, उन्हें एक नए प्रकार का जीवन मिलेगा। यह सदूकी जो बात कर रहे थे, उससे पूरी तरह अलग होगा। फिर यीशु ने उनसे दाऊद के बारे में एक प्रश्न पूछा जिसका वे उत्तर नहीं दे सके। इसके बाद धार्मिक अगुओं ने यीशु को प्रश्नों से फंसाने की कोशिश करना बंद कर दिया।

* **Associated Passages:** LUK 20:20–LUK 20:44
* **Associated Articles:** सदूकियों (ID: `182952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 20:45–21:4 (id: 183654)

यीशु ने इस्राएल के लोगों को चेतावनी दी कि वे अपने धार्मिक अगुओं पर भरोसा न करें। अधिकांश अगुवे परमेश्वर से प्रेम नहीं करते थे और ईमानदार दिल से उनकी सेवा नहीं करते थे। वे लालची थे और दया नहीं दिखाते थे। जब विधवाएं अपना कर्ज नहीं चुका पाती थीं, तो अगुवे उनके घरों पर कब्जा कर लेते थे। फिर यीशु ने एक विधवा की प्रशंसा की जिसने परमेश्वर को धन का भेंट चढ़ाया। उसकी छोटी सी भेंट ही उसके पास सब कुछ थी। सब कुछ देकर, विधवा ने दिखाया कि वह कितनी गहराई से परमेश्वर पर भरोसा करती थी कि वह उसकी देखभाल करेगा।

* **Associated Passages:** LUK 20:45–LUK 21:4

## लूका 21:5–36 (id: 183655)

यरूशलेम एक राष्ट्र के रूप में इस्राएल के जीवन का केंद्र था। और मंदिर यरूशलेम में सबसे महत्वपूर्ण स्थान था। फिर भी यीशु ने भविष्यवाणी की कि इसे नष्ट कर दिया जाएगा। यरूशलेम जल्द ही परेशानियों से भर जाएगा और कई लोग मर जाएंगे। इस राष्ट्र के खिलाफ परमेश्वर का न्याय होगा क्योंकि उन्होंने विश्वास नहीं किया कि यीशु उनका मसीहा था। उसके आस पास के लोगो के जीवित रहने के समय में ही ये होगा। यीशु के चेले यीशु के राजा होने के सुसमाचार को फैलाएंगे। लेकिन कई लोग उनका विरोध करेंगे और उन पर हमला करेंगे। उनके अपने परिवार के सदस्य उनके खिलाफ हो जाएंगे। यह एक हिंसक और भ्रमित करने वाला समय होगा। यीशु चाहते थे कि उनके चेले तैयार रहें। उन्होंने उनसे कहा कि वे देखते रहें और प्रार्थना करें। यीशु ने जिन चीज़ों के बारे में बात की थी, वे 70 ईस्वी में हुईं। यीशु ने वादा किया कि उनके विश्वसयोग्य अनुयायी अनन्त जीवन मिलेगा जिसे नष्ट नहीं किया जा सकता। और उन्होंने वादा किया कि वह पृथ्वी पर वापस आएंगे। यह वादा उनके अनुयायियों के लिए आनंद और आशा लाता है।

* **Associated Passages:** LUK 21:5–LUK 21:36

## लूका 21:37–22:6 (id: 183656)

लूका ने यीशु की दैनिक आदतों का वर्णन किया। उनके चारों ओर हमेशा बहुत से लोग होते थे। यहूदा इस्करियोती ने परमेश्वर के काम में यीशु के साथ भागीदार रूप में काम किया था। उसे पता था कि यीशु कहाँ होंगे और उन्हें गिरफ्तार करने का सबसे अच्छा समय क्या होगा। लूका ने यह स्पष्ट नहीं किया कि यहूदा ने धार्मिक अगुओं को यीशु को सौंपने के लिए क्यों सहमति दी। लेकिन उसने यह स्पष्ट कर दिया कि अब यहूदा शैतान का काम कर रहा था।

* **Associated Passages:** LUK 21:37–LUK 22:6
* **Associated Articles:** यहूदा इस्करियोती (ID: `182960@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 22:7–30 (id: 183657)

यीशु ने अपने शिष्यों के साथ फसह पर्व मनाया। पहले फसह पर, मेम्नो के लहू ने इस्राएलियों को मारे जाने से बचाया था। तब से, यहूदी फसह पर मेम्नो की बलि देते थे। यीशु ने अपने शिष्यों से कहा कि वह कष्ट सहने वाले हैं और फिर मारे जाएंगे। वह उनके लिए अपना शरीर और अपना लहू देंगे। लूका दिखा रहे थे कि यीशु उस मेम्ने की तरह थे जिसे यहूदी फसह पर बलि देते थे। उनकी मृत्यु के माध्यम से हर कोई बचाया जा सकता है। फिर शिष्य इस बात पर बहस करने लगे कि परमेश्वर के राज्य में सबसे महत्वपूर्ण कौन होगा। यीशु ने समझाया कि परमेश्वर का राज्य मानव राज्यों जैसा नहीं है। मानव शासक और अधिकारी लोगों से काम कराने के लिए हिंसा का उपयोग करते हैं। लेकिन यीशु दिखाते हैं कि प्रेम सबसे शक्तिशाली है। उनके शिष्यों को उनके प्रेम और सेवा के मार्ग का पालन करना चाहिए। तब वे उस पर्व में भाग लेंगे जब परमेश्वर का राज्य पूरी तरह से आएगा।

* **Associated Passages:** LUK 22:7–LUK 22:30
* **Associated Articles:** बलिदान (ID: `183150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); लहू (ID: `183209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 22:31–46 (id: 183658)

यह यीशु और शिष्यों के लिए परेशानी और दुःख का समय था। यीशु जानते थे कि वह मरने वाले हैं। वह अपने करीबी मित्रो और साथियों को छोड़ देंगे। वह उन्हें तैयार करने की कोशिश कर रहे थे ताकि जब वह चले जाएं तो वे उनका काम करते रहें। उन्हें पता था कि वे भाग जाएंगे और उन्हें अकेले मरने के लिए छोड़ देंगे। यीशु ने उनके विश्वास के मजबूत होने के लिए प्रार्थना की थी। लेकिन चेले समझ नहीं पाए। वे सोचते थे कि यीशु चाहते हैं कि वे तलवारों से लड़ें। यीशु चाहते थे कि वे उनके दुख को साझा करें और उनके साथ प्रार्थना करें। वह उस चीज का सामना नहीं करना चाहते थे, जिसका वह सामना करने वाले थे। और वह नहीं चाहते थे कि शिष्यों को भी इसका सामना करना पड़े। लेकिन यीशु ऐसा करने के लिए तैयार थे। यीशु सभी बुराई, पाप और मृत्यु की शक्तियों का सामना करने वाले थे। यीशु का दर्द वास्तविक था। लेकिन वह पीड़ित होने के लिए तैयार थे। उनका कष्ट उन सभी के लिए मुक्ति लाएगा जो उन पर विश्वास करते हैं।

* **Associated Passages:** LUK 22:31–LUK 22:46
* **Associated Articles:** उद्धार (ID: `183090@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 22:47–62 (id: 183659)

यहूदा ने जैतून पहाड़ पर यीशु को गिरफ्तार करने के लिए भीड़ का नेतृत्व किया। जब शिष्यों को खतरे का सामना करना पड़ा, तो उन्होंने प्रतिरोध किया। लेकिन यीशु का हिंसा से कोई लेना\-देना नहीं था। उसने तुरंत उस व्यक्ति को अच्छा कर दिया जिसे उन्होंने चोट पहुंचाई थी। वह महायाजक के सैनिकों या रोमी लोगो से लड़ना नहीं चाहते थे। यीशु पृथ्वी पर एक ऐसी जीत हासिल करने नहीं आए थे जो केवल थोड़े समय के लिए टिके। वह पाप, मृत्यु और बुराई पर हमेशा के लिए विजय प्राप्त करने आए थे। यीशु के पकडे जाने के बाद, पतरस ने दूर से उनका पीछा किया। उसे डर था कि उसे भी पकड़ा जा सकता है। जब लोगों ने उससे पूछा, तो उसने यीशु को जानने के बारे में झूठ बोला। पहले, पतरस ने साहसपूर्वक यीशु के प्रति विश्वासयोग्य रहने का वादा किया था। जब उसे यीशु की चेतावनी याद आई, तो पतरस बहुत दुखी हुआ।

* **Associated Passages:** LUK 22:47–LUK 22:62
* **Associated Articles:** जैतून का पहाड़ (ID: `182957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); महायाजक (ID: `183262@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 22:63–23:7 (id: 183660)

यीशु का पहला परीक्षण इस्राएल के धार्मिक अगुओं द्वारा किया गया था। यह घटना 30 ईस्वी के आसपास हुई थी। प्राचीनों  ने कहा कि यीशु ने परमेश्वर के बारे में असत्य बातें सिखाने का अपराध किया है। मूसा की व्यवस्था के अनुसार, उसे ऐसा करने के लिए मृत्यु दंड दिया जाना चाहिए। लेकिन रोमी शासन ने यहूदी न्यायालय को किसी को भी मौत की सजा देने की अनुमति नहीं दी। इसलिए यहूदी धार्मिक अगुओं ने यीशु को रोमी राज्यपाल पिलातुस के पास भेजा। उन्होंने यीशु पर रोमी कानूनों के अनुसार आरोप लगाया। उन्होंने कहा कि यीशु ने राजा होने का दावा किया। रोमी शासन उन यहूदियों को दंडित करती थी जो रोमी शासन के खिलाफ लड़ते थे। लेकिन पिलातुस को नहीं लगा कि यीशु किसी भी चीज़ के दोषी हैं। इसलिए उसने उसे यहूदी राजा हेरोदेस आन्तिपास के पास परीक्षण के लिए भेज दिया।

* **Associated Passages:** LUK 22:63–LUK 23:7
* **Associated Articles:** ईसवी (ID: `182958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्राचीन  (ID: `183201@Unknown`)

## लूका 23:8–25 (id: 183661)

यीशु ने हेरोदेस आन्तिपास के किसी भी प्रश्न का उत्तर नहीं दिया। वह उम्मीद कर रहा था कि यीशु कोई चमत्कार करेंगे लेकिन यीशु ने कोई चमत्कार नहीं किया। इसलिए उसने यीशु का मजाक उड़ाया कि वह एक झूठे राजा हैं। उसने और पिलातुस दोनों ने सहमति जताई कि यीशु के खिलाफ आरोपों का कोई आधार नहीं था। लेकिन वे जो हो रहा था उससे लाभ उठाना चाहते थे। वे यहूदी अगुवों और गुस्साई भीड़ को खुश रखना चाहते थे। बरअब्बा ने वे काम किए थे जिनके लिए धार्मिक अगुवों ने यीशु पर आरोप लगाया था। लूका ने बहुत स्पष्ट रूप से बताया कि बरअब्बा दोषी था और यीशु दोषी नहीं थे। फिर भी पिलातुस ने यीशु को मौत की सजा देने और बरअब्बा को रिहा करने पर सहमति जताई।

* **Associated Passages:** LUK 23:8–LUK 23:25
* **Associated Articles:** बरअब्बा (ID: `182970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 23:26–43 (id: 183662)

रोमी सैनिक आमतौर पर अपराधियों को उनके क्रूस की लकड़ी को ले जाने के लिए मजबूर करते थे। लूका ने यह नहीं बताया कि यीशु ने अपना क्रूस क्यों नहीं उठाया। अफ्रीका के एक व्यक्ति जिसका नाम शमौन था, उसने उनके लिए इसे उठाया। मारे जाने के रास्ते में, यीशु ने कुछ दुखी महिलाओं से दयालुता से बात की। उन्होंने उन्हें इस्राएल पर आने वाले न्याय के बारे में अंतिम चेतावनी दी। मरते समय यीशु भयानक दर्द में थे। फिर भी उन्होंने अपने पिता से उन्हें मारने वालों को माफ करने के लिए कहा। यीशु को दो हिंसक अपराधियों के बीच एक क्रूस पर कील से ठोका गया था। उनमें से एक ने पहचाना कि यीशु वास्तव में राजा थे। उस अपराधी से यीशु ने आशा के शब्द कहे जबकि वे अपने क्रूस पर लटके हुए थे। वह व्यक्ति परमेश्वर के राज्य में यीशु के साथ होगा।

* **Associated Passages:** LUK 23:26–LUK 23:43
* **Associated Articles:** कुरेने का शमौन (ID: `182979@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्रूस  (ID: `183424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 23:44–56 (id: 183663)

जब वह मरे, यीशु ने जोर से कहा कि वह परमेश्वर पर कितना भरोसा करते हैं। उन्होंने अपने जीवन के लिए परमेश्वर पर भरोसा किया, यहां तक कि मौत का सामना करते हुए भी। भीड़ में जो लोग उन्हें मरते हुए देख रहे थे, वे अब गुस्से में चिल्ला नहीं रहे थे। वे दुखी थे। दुनिया भी दुखी लग रही थी। चारो ओर अंधेरा था और कोई धूप नहीं थी। ऐसा लग रहा था कि यीशु परमेश्वर के लोगों को पाप, मृत्यु और बुराई से बचाने में असफल हो गए थे। फिर भी, रोमी सैनिकों के एक अगुवे ने यीशु के बारे में सच्चाई को समझा। उसने पहचाना कि यीशु अपराधी नहीं थे बल्कि उन्हेंने अच्छे काम किए थे। फिर यूसुफ नामक एक व्यक्ति ने सुनिश्चित किया कि यीशु की देह की सही देखभाल की जाए। यूसुफ महासभा के सदस्य थे और यीशु के अनुयायी थे। जो महिलाएं गलील से यीशु का अनुसरण कर रही थीं, उन्होंने यह सब देखा। वे सब्त के दिन के बाद तक उसकी देह को दफनाने के लिए पूरी तरह से तैयार नहीं कर सके।

* **Associated Passages:** LUK 23:44–LUK 23:56
* **Associated Articles:** अच्छे काम (ID: `182954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); महासभा (सन्हेद्रिन) (ID: `182961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 24:1–12 (id: 183664)

कई महिलाओं ने विश्वासयोग्यता से यीशु का समर्थन किया था जब वह इस्राएल में काम और सेवा कर रहे थे। उनमें से कई उसकी कब्र पर गईं। वे जानती थीं कि यीशु मर चुके थे। वे समझती थीं कि उनका शरीर हमेशा के लिए कब्र में रहेगा। लेकिन स्वर्गदूतों ने घोषणा की कि यीशु वहां नहीं थे। कब्रें मृत लोगों के लिए होती हैं। मसीहा यीशु जी उठे थे! वह जीवित हैं! विश्वसयोग्य महिलाएं भ्रमित और भयभीत थीं। चेलों ने महिलाओं द्वारा बताई गई खबर पर विश्वास नहीं किया। यीशु ने उन्हें कई बार बताया था कि वह मृतकों में से जी उठेंगे। लेकिन किसी ने भी यह नहीं समझा कि इसका क्या मतलब है। स्वर्गदूतों की घोषणा का मतलब था कि यीशु के शरीर में वह जीवन है जिसे मृत्यु कभी नष्ट नहीं कर सकती। मृत्यु हमेशा से परमेश्वर की सृष्टि की दुश्मन रही है। यीशु ने दिखाया कि जीवन के सृजनहार ने मृत्यु पर विजय प्राप्त की।

* **Associated Passages:** LUK 24:1–LUK 24:12
* **Associated Articles:** सृष्टि (ID: `183091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 24:13–35 (id: 183665)

यीशु के दो अनुयायी एक दुसरे शहर की ओर चलते हुए बात कर रहे थे। उन्हें स्पष्ट था कि यीशु के माध्यम से परमेश्वर की सामर्थ काम कर रही थी। वे निश्चित थे कि वह एक भविष्यवक्ता थे। उन पुरुषों को बहुत उम्मीद थी कि यीशु उनके राजा थे। उन्होंने विश्वास किया था कि यीशु इस्राएल के लोगों को उनके शत्रुओं से मुक्त करेंगे। लेकिन फिर यीशु की मृत्यु हो गई। उनकी सारी उम्मीदें नष्ट हो गईं। जब उन्होंने सुना कि यीशु की कब्र खाली थी, तो वे दुखी और व्याकुल थे। फिर एक अजनबी उनसे बात करने लगा। उसने उन्हें समझने में मदद की कि क्या हुआ था। उसने इसे समझाने के लिए पुराने नियम का उपयोग किया। पहले मसीह के लिए कष्ट और मृत्यु आई। फिर महिमा और परमेश्वर की सामर्थ पुनरुत्थान के माध्यम से दिखाई दी। अजनबी ने उनके भोजन के समय उन्हें रोटी दी। जब उन्होंने उन्हें दिया, तो यीशु के अनुयायियों ने उन्हें पहचान लिया। अपने कार्य के वर्षों के दौरान, यीशु ने सभी प्रकार के लोगों के साथ कई भोजन किए थे। अब अपनी मृत्यु के बाद, उन्होंने अपने अनुयायियों के साथ एक मित्र के रूप में भोजन साझा किया।

* **Associated Passages:** LUK 24:13–LUK 24:35
* **Associated Articles:** पुनरुत्थान (ID: `183462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## लूका 24:36–53 (id: 183666)

अपनी मृत्यु के बाद यीशु के अपने चेलों के लिए पहले शब्द शांति के शब्द थे। उसने स्पष्ट कर दिया था कि वह भूत या आत्मा नहीं है। वह फिर से अपने वास्तविक शरीर में उनके साथ थे। उन्होंने पकी हुई मछली भी खाई। लेकिन उनके करीबी मित्रों ने उन्हें तुरंत नहीं पहचाना। वे यीशु को तब पहचान पाए जब उन्होंने उनके हाथों और पैरों में कील के निशान देखे। यीशु अभी भी एक वास्तविक मनुष्य थे। वह पहले तुलना में कहीं न कहीं अलग भी है। यह एक अद्भुत रहस्य है। यीशु ने समझाया कि उनकी मृत्यु और पुनरुत्थान की कहानी पवित्रशास्त्र में थी। पुराने नियम की घटनाये, व्यवस्थाएँ, भविष्यवाणियाँ और कविताएँ उसकी ओर इशारा करती थीं। यीशु ने चेलों को पविताशास्त्र समझने में मदद कि। तब उन्होंने उन्हें उस काम के बारे में निर्देश दिया जो उन्हें करना था। यीशु के चेलों को दूसरों को सुसमाचार सुनाना चाहिए। उन्हें क्षमा किए जाने के बारे में और यीशु का अनुसरण करने का क्या अर्थ है उसके विषय में प्रचार करना होगा। उन्हें इस संदेश को यहूदियों और हर देश के लोगों के साथ साझा करना होगा। चेले खुशी से भरे हुए थे कि यीशु फिर से जीवित हो गए थे। जब वह उन्हें छोड़कर स्वर्ग लौट गए, तो उन्होंने परमेश्वर की स्तुति की। वे यीशु और उनके उद्धार की आनंदमय कहानी दूसरों के साथ साझा करने के लिए तैयार थे। 

* **Associated Passages:** LUK 24:36–LUK 24:53
* **Associated Articles:** कहानियाँ (ID: `183092@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

