# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## यूहन्ना 1:1–18 (id: 183667)

यूहन्ना ने इस सुसमाचार की शुरुआत इन शब्दों से की, आदि में। यही शब्द पहले बाइबिल में उपयोग किए गए हैं। यह उस कहानी के पहले शब्द हैं जब परमेश्वर ने दुनिया बनाई (उत्पत्ति 1:1\)। यूहन्ना ने यीशु को वचन कहा। यह परमेश्वर के वचन का दूसरा नाम है। यीशु वह वचन है जो दुनिया की शुरुआत में परमेश्वर के साथ थे। वह शुरुआत से ही परमेश्वर के साथ थे और वास्तव में वह परमेश्वर है। यीशु जीवन और ज्योति भी हैं। वह लोगों को दिखाते हैं कि परमेश्वर वास्तव में कौन है। वह एक मनुष्य बने और पृथ्वी पर रहे। यूहन्ना के सुसमाचार में, यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाला पहले गवाह थे जिन्होंने यीशु के बारे में बात की। यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाला चाहते थे कि सभी लोग एक विशेष बात पर विश्वास करें। वह चाहते थे कि वे विश्वास करें कि परमेश्वर यीशु के माध्यम से पृथ्वी पर आए हैं। यह विश्वास करना कि यीशु परमेश्वर हैं, लोगों को परमेश्वर की संतान और उनके परिवार का हिस्सा बनाता है। यीशु के माध्यम से, परमेश्वर सभी को अपने अनुग्रह और सत्य को प्राप्त करने के लिए आमंत्रित करते हैं।

* **Associated Passages:** JHN 1:1–JHN 1:18
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बाइबिल (ID: `183087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कहानियाँ (ID: `183092@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का शब्द  (ID: `183094@Unknown`); मनुष्य (ID: `183096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); संसार (ID: `183109@Unknown`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूहन्ना (ID: `183436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रकाश (ID: `183440@Unknown`); युहन्ना बपतिस्मा देनेवाला (ID: `183474@Unknown`)

## यूहन्ना 1:19–34 (id: 183668)

इस्राएल में लोगों ने यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले से ऐसे सवाल पूछे जो दिखाते थे कि वे किसी महत्वपूर्ण व्यक्ति की उम्मीद कर रहे थे। वे मसीह या एलिय्याह भविष्यद्वक्ता जैसे किसी व्यक्ति की प्रतीक्षा कर रहे थे। लेकिन यूहन्ना बपतिस्मा देने वालेने कहा कि वह उन लोगों में से कोई नहीं थे। यशायाह की पुस्तक में एक भविष्यवाणी में एक दूत के बारे में बात की गई थी। यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने कहा कि वह वही दूत थे। उनका संदेश था कि यीशु परमेश्वर के चुने हुए हैं। इसका मतलब है कि परमेश्वर ने यीशु को दुनिया का उद्धारकर्ता बनने के लिए चुना। यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने यीशु को परमेश्वर का मेमना कहा। पहले फसह के पर्व पर, इस्राएलियों को मेम्नों के लहू से मृत्यु से बचाया गया था। यीशु लोगों को पाप की गुलामी से बचाएंगे। इस प्रकार वह उन मेम्नों के समान थे जिन्हें इस्राएलियों ने बलिदान किया था। यीशु इस्राएलियों और पूरी दुनिया के पापों को उठा लेंगे। यूहन्ना बपतिस्मा देने वालेका उद्देश्य यीशु के बारे में गवाही देना था कि वह कौन हैं।

* **Associated Passages:** JHN 1:19–JHN 1:34
* **Associated Articles:** परमेश्वर का मेमना (ID: `182980@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पाप (ID: `183089@Unknown`); बलिदान (ID: `183150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); इस्राएल  (ID: `183174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); लहू (ID: `183209@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); फसह का पर्व (ID: `183211@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उद्धारकर्ता (ID: `183213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); भविष्यवाणी (ID: `183293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नबी (ID: `183310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); एलिय्याह (ID: `183380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यशायाह (ID: `183391@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीहा (ID: `183421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 1:35–51 (id: 183669)

यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले के दो चेले यीशु के बारे में अधिक जानना चाहते थे। जब यीशु ने देखा कि वे उसका अनुसरण कर रहे हैं, तो उन्होंने रुककर उनसे बात की। इस प्रकार यीशु ने अपने चारों ओर भरोसेमंद मित्रों का एक समूह बनाना शुरू किया। ये लोग उनसे सीखेंगे, उनका अनुसरण करेंगे और उनकी आज्ञा मानेंगे। यह समूह अन्द्रियास, शमौन पतरस, फिलिप्पुस और नतनएल से शुरू हुआ। इन लोगों ने समझा कि यीशु वही मसीह हैं जिसे परमेश्वर ने भेजने का वादा किया था। उन्होंने अन्य लोगों को भी उसके बारे में बताया। पहले नतनएल को संदेह था कि यीशु मसीह हो सकते हैं। लेकिन जब उसने यीशु को देखा और उससे बात की, तो उसने विश्वास किया कि यीशु परमेश्वर के पुत्र हैं। उसने यीशु को इस्राएल का राजा कहा। नतनएल यूहन्ना के सुसमाचार में यीशु के दूसरे गवाह थे।

* **Associated Passages:** JHN 1:35–JHN 1:51
* **Associated Articles:** चेले  (ID: `182934@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अन्द्रियास (ID: `182935@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); राजा (ID: `183224@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्‍वर का पुत्र (ID: `183420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पतरस (ID: `183466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 2:1–12 (id: 183670)

अपने सुसमाचार में, यूहन्ना ने सात चिन्हों के बारे में लिखा जो यीशु ने किए थे। ये चमत्कार थे जो प्रगट करते थे कि वह मसीहा हैं। पहला चिन्ह तब था जब यीशु ने एक शादी में पानी को द्राक्षरस में बदल दिया। उस समय यहूदी शादियों में द्राक्षरस बहुत महत्वपूर्ण थी। पर्याप्त द्राक्षरस न होना शर्म का कारण था। पहले, यीशु द्राक्षरस के बारे में कुछ नहीं करना चाहते थे। यह समय नहीं था कि सभी को दिखाया जाए कि वह कौन हैं। उन्होंने अपनी माँ को यह समझाते हुए प्रिय महिला कहा। लेकिन मरियम ने उन पर भरोसा किया कि वह द्राक्षरस के बारे में कुछ करेंगे, और यीशु ने किया। उन्होंने बहुत बड़ी मात्रा में पानी को उत्तम द्राक्षरस में बदल दिया। जब शिष्यों ने यह चिन्ह देखा, तो उन्होंने विश्वास किया कि यीशु परमेश्वर से आए हैं।

* **Associated Passages:** JHN 2:1–JHN 2:12
* **Associated Articles:** प्रिय महिला (ID: `182981@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); चमत्कार (ID: `183199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नासरत की मरियम (ID: `183348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शर्म और सम्मान (ID: `183359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 2:13–25 (id: 183671)

यीशु के समय में, यरूशलेम का मंदिर इस्राएल का सबसे महत्वपूर्ण भवन था। लोग मंदिर में प्रार्थना और परमेश्वर की आराधना करने जाते थे। वे अपने पापों को स्वीकार करते और पापबलि चढ़ाते थे। लेकिन यीशु ने देखा कि लोगों ने मंदिर को बाजार में बदल दिया था। इससे वह बहुत क्रोधित हो गए। यीशु ने दिखाया कि उनके पास मंदिर में होने वाली घटनाओं पर अधिकार है। यहूदी प्रधानों ने इस पर उनसे सवाल किया। यीशु ने एक नए मंदिर के बारे में बात करके जवाब दिया जिसे वह तीन दिनों में बनाएंगे। कोई भी नहीं समझ पाया कि उनका क्या मतलब था। वे नहीं समझ पाए कि यीशु अपने बारे में बात कर रहे थे। जब वह क्रूस पर मरकर लोगों के पाप के लिए बलिदान होंगे। फिर तीन दिनों के बाद वह मृतकों में से जी उठेंगे। उनका शरीर नया मंदिर होगा। अब लोग यीशु के माध्यम से प्रार्थना और परमेश्वर की आराधना करते हैं।

* **Associated Passages:** JHN 2:13–JHN 2:25
* **Associated Articles:** प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पापबलि (ID: `183247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मंदिर (ID: `183311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यरूशलेम (ID: `183358@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्रूस  (ID: `183424@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 3:1–21 (id: 183672)

नीकुदेमुस यीशु के बारे में सच्चाई की खोज कर रहे थे। लेकिन वह आत्मिक बातों को नहीं समझते थे। यीशु ने नीकुदेमुस से कहा कि परमेश्वर के राज्य में प्रवेश करने के लिए उसे नए सिरे से जन्म लेना होगा। लोग नए सिरे से जन्म लेते हैं जब वे मानते हैं कि यीशु परमेश्वर के पुत्र हैं और उनका अनुसरण करते हैं। पवित्र आत्मा लोगों को परमेश्वर से नया जीवन प्राप्त करने में सक्षम बनता है। यीशु परमेश्वर का प्रकाश हैं। वह उन लोगों को पाप और बुराई की सामर्थ से बचाते हैं जो उन पर विश्वास करते हैं। फिर भी जो लोग बुराई से प्रेम करते हैं वे परमेश्वर के प्रकाश के पास नहीं रहना चाहते। वे इसके बजाय अंधकार में रहना चाहते हैं। एक दिन परमेश्वर सभी पापों और अन्यायपूर्ण चीजों का न्याय करेंगे। लेकिन पहले यीशु सत्य, जीवन और अन्यजातियों के लिये ज्योति प्रदान करते हैं।

* **Associated Passages:** JHN 3:1–JHN 3:21
* **Associated Articles:** अंधकार (ID: `182933@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नीकुदेमुस (ID: `182982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नया जन्म (ID: `182983@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास करो (ID: `183149@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र आत्मा (ID: `183282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अन्यजाती के लिए प्रकाश (ID: `183439@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का राज्य (ID: `183455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 3:22–36 (id: 183673)

यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाले हमेशा लोगों को यीशु मसीह की ओर इशारा करते थे। वह आनंदित थे जब अधिक से अधिक लोग उनका नहीं बल्कि यीशु का अनुसरण करने लगे। उनका आनंद महत्वपूर्ण होने से नहीं आया। उनका आनंद यीशु के महान कार्य को देखने से आया। यूहन्ना बपतिस्मा देनेवाले जानते थे कि यीशु यह दिखाते हैं कि परमेश्वर कौन हैं। और वह जानते थे कि उनका काम यीशु की गवाही देना था। यीशु दिखाते हैं कि परमेश्वर कैसा है। पवित्र आत्मा उनके साथ है। जो लोग इसे स्वीकार करने से इनकार करते हैं, वे परमेश्वर के क्रोध का सामना करते हैं। लेकिन परमेश्वर उन सभी को अनन्त जीवन देते हैं जो यीशु में विश्वास करते हैं।

* **Associated Passages:** JHN 3:22–JHN 3:36
* **Associated Articles:** परमेश्वर का क्रोध  (ID: `183394@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 4:1–26 (id: 183674)

यीशु इस्राएल के दक्षिण में यहूदिया से उत्तर में गलील तक गये। उनके बीच सामरिया का क्षेत्र था। यीशु के समय में वहां रहने वाले लोगों को सामरी कहा जाता था। यहूदी सोचते थे कि वे अब्राहम के परिवार का अधिक हिस्सा हैं, सामरियों की तुलना में। अधिकांश सामरी और यहूदी एक\-दूसरे से नफरत करते थे और एक\-दूसरे से बचने की भरपूर कोशिश करते थे। यीशु सामरियों से नफरत नहीं करते थे और उनसे बचते नहीं थे। उन्होंने एक सामरी महिला से पानी मांगा। वह तुरंत नहीं समझ पाई कि वह किस बारे में बात कर रहे थे। वह उन चीजों के बारे में सोच रही थी जिन्हें वह देख और छू सकती थी। लेकिन यीशु आत्मिक चीजों के बारे में बात कर रहे थे। उन्होंने आत्मिक सत्य के संकेत के रूप में पानी, पहाड़ों और अन्य चीजों के बारे में बात की। लोगों की आत्माओं को यीशु से जीवन की आवश्यकता है जैसे उनके शरीर को पानी की आवश्यकता है। यीशु लोगों के लिए अनन्त जीवन लाते हैं। उन्होंने इसे प्यासे लोगों के लिए पानी लाने जैसा बताया। उन्होंने सिखाया कि सभी लोग परमेश्वर की आराधना कर सकते हैं। वे यह आत्मा की मदद से कर सकते थे। आराधना करने के लिए केवल एक ही स्थान नहीं था। जो लोग मानते हैं कि यीशु ही मसीह हैं वे परमेश्वर के सच्चे आराधक हैं। यह यहूदियों और सामरियों के लिए सच था और यह सभी के लिए सच है। यीशु उस महिला के जीवन के बारे में सब कुछ जानते थे जिससे उन्होंने बात की। अधिकांश यहूदी उसे स्वीकार नहीं करते क्योंकि वह एक सामरी थी। पुरुषों के साथ उसके रिश्ते वैसे नहीं थे जैसा मूसा की व्यवस्था में सिखाया गया था। फिर भी यीशु ने उसे अपने पास से जीवन का जल प्राप्त करने के लिए आमंत्रित किया।

* **Associated Passages:** JHN 4:1–JHN 4:26
* **Associated Articles:** यहुदिया   (ID: `182929@Unknown`); गलील (ID: `182930@Unknown`); अब्राहम (ID: `183137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मूसा का कानून (ID: `183229@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सामरिया (ID: `183383@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); जीवन का जल (ID: `183453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनन्त जीवन (ID: `183463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 4:27–42 (id: 183675)

यीशु ने अपने चेलो को आत्मिक सत्य सिखाने के लिए भोजन और फ़सल के बारे में बात की। उन्होंने उन्हें बताया कि उनका सबसे महत्वपूर्ण भोजन क्या था। यह वह काम था जो उनके पिता ने उन्हें करने के लिए दिया था। अपने पिता की आज्ञा का पालन करने से यीशु को आत्मिक सामर्थ मिलती थी जैसे भोजन से उनके शरीर को शक्ति मिलती थी। यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले जैसे अन्य कार्यकर्ताओं ने लोगों को यीशु के आने के लिए तैयार करने में मदद की थी। ये कार्यकर्ता वे थे जिन्होंने बीज बोया। जो यीशु पर विश्वास करते थे वे फसल के पौधे थे। यीशु के चेले उन पौधों को इकट्ठा करने में व्यस्त थे जिन्हें अन्य लोगों ने कड़ी मेहनत से बोया था। सामरी लोग फसल के रूप में इकट्ठे हो रहे थे। उस स्त्री ने यीशु के बारे में जो कुछ बताया उस पर नगर के लोगों ने विश्वास किया। भले ही यीशु यहूदी थे, सामरी लोग चाहते थे कि वे उनके गांव में रहें। यह वैसा नहीं था जैसे यहूदी और सामरी आमतौर पर एक\-दूसरे के साथ व्यवहार करते थे। जब सामरी लोगों ने यीशु के बातों पर विश्वास किया तो वे बदल गए। उन्होंने समझा कि यीशु केवल यहूदियों के उद्धारकर्ता नहीं हैं। वह हर किसी के उद्धारकर्ता हैं जो उनके संदेश को सुनता है और उन पर विश्वास करता है।

* **Associated Passages:** JHN 4:27–JHN 4:42
* **Associated Articles:** काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पिता (ID: `183206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 4:43–54 (id: 183676)

सामरिया में दो दिन रहने के बाद, यीशु गलील के क्षेत्र में लौटे। वह काना वापस गए जहाँ उन्होंने पानी को दाखरस में बदल दिया था। यीशु ने अपना दूसरा चिन्ह भी काना में दिखाया। हेरोदेस अन्तिपास के एक कर्मचारी ने सुना कि यीशु वहाँ थे। कर्मचारी का बेटा मर रहा था। उसे विश्वास था कि यीशु में उसके बेटे को चंगा करने की सामर्थ है। यीशु ने उसे और भी बड़ा विश्वास रखने की चुनौती दी। उन्होंने कर्मचारी से कहा कि उसका बेटा जीवित रहेगा। वह आदमी यह विश्वास करके चला गया कि यीशु ने सच कहा है। बाद में कर्मचारी को पता चला कि उसका बेटा चंगा हो गया था। यह उसी समय हुआ था जब यीशु ने कर्मचारी से बात की थी। इसके बाद, कर्मचारी और उसका पूरा परिवार यीशु पर विश्वास करने लगे और उनका अनुसरण करने लगे। इस चमत्कार ने बीमारी और मृत्यु पर यीशु की सामर्थ को दिखाया।

* **Associated Passages:** JHN 4:43–JHN 4:54
* **Associated Articles:** हेरोदेस अन्तिपास (ID: `182951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); काना (ID: `182984@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 5:1–15 (id: 183677)

बैतहसदा का कुण्ड उपचार का एक प्रसिद्ध स्थान था। कई लोग इस कुण्ड के पास रहते थे, उम्मीद में कि वे अपने पीड़ा से चंगे हो सकें। एक सब्त के दिन यीशु ने कुण्ड के पास लेटे हुए एक व्यक्ति को चंगा किया। यह यीशु का तीसरा चिन्ह था। इसके कारण यीशु और यहूदी अगुवों के बीच संघर्ष हुआ। जिस व्यक्ति को यीशु ने चंगा किया था, वह उस चटाई को उठा रहा था जिस पर वह लेटा हुआ था। यह सब्त के दिन के बारे में एक यहूदियों की व्यवस्था के विरुद्ध था। वह व्यवस्था दस आज्ञाओं या मूसा की व्यवस्था का हिस्सा नहीं थे। यीशु उन अतिरिक्त नियमों से सहमत नहीं थे जिनका पालन यहूदी अगुवों ने लोगों से कराने की कोशिश की थी।। उनका काम लोगों को पाप के अधिकार से मुक्त करना था। उनका काम उनके शरीरों को भी चंगा करना था। लोगों को स्वतंत्र करना इस बात से अधिक महत्वपूर्ण था कि लोग सब्त के दिन चीजें उठाकर ले जाते हैं या नहीं। यहूदी अगुवे जानना चाहते थे कि उस व्यक्ति को किसने चंगा किया था। जब वह व्यक्ति मंदिर में यीशु से मिला, तो उसने अगुवों को बताया कि वह यीशु थे।

* **Associated Passages:** JHN 5:1–JHN 5:15
* **Associated Articles:** यहूदी व्यवस्था  (ID: `182964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बेत्सैदा का कुंड (ID: `182985@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सब्त दिवस (ID: `183107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दस आज्ञाएँ (ID: `183225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 5:16–30 (id: 183678)

यहूदी प्रधानों ने सोचा कि यीशु ने सब्त के दिन लोगों को चंगा करके उनके नियमों का अपमान किया। उन्होंने यह भी सोचा कि उन्होंने परमेश्वर को अपना पिता कहकर परमेश्वर का अपमान किया। वे उन्हें इन कामों के लिए मारना चाहते थे। यीशु ने धार्मिक अगुवों को समझाया कि वह परमेश्वर को प्रसन्न करने के लिए अपना काम करते हैं। वह चाहते थे कि वे उनके और उनके पिता के संबंध को समझें। यीशु और उनके पिता एक\-दूसरे से प्रेम करते हैं और एक\-दूसरे पर निर्भर हैं। यीशु पृथ्वी पर वही काम कर रहे थे जो उन्होंने अपने पिता को करते देखा। यह काम परमेश्वर की दुनिया को बचाने का था। कुछ लोग यह मानने से इनकार करते हैं कि यीशु परमेश्वर की ओर से है। वे उस जीवन को प्राप्त करने से इनकार करते हैं जो परमेश्वर उन्हें देना चाहते है। यीशु उन सभी को ऐसा जीवन देंगे जिसे नष्ट नहीं किया जा सकता जो उन पर विश्वास करते हैं। वे मृत्यु और न्याय से बचाए जाएंगे। वे परमेश्वर के साथ हमेशा के लिए जीवन का आनंद लेंगे। धार्मिक अगुवों ने सोचा कि वे अपने बनाए सभी नियमों का पालन करके परमेश्वर का आदर करते हैं। लेकिन वास्तव में परमेश्वर का आदर करने के लिए उन्हें यीशु का आदर करने की ज़रूरत थी।

* **Associated Passages:** JHN 5:16–JHN 5:30
* **Associated Articles:** न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 5:31–47 (id: 183679)

यीशु ने यहूदी अगुवों से गवाहों, सत्य और शास्त्रों का अध्ययन कैसे करें, इस बारे में बात की। शास्त्र परमेश्वर के वचन का दूसरा नाम था। यहूदी अगुवों ने सुना था कि यूहन्ना बपतिस्मा देने वाले ने क्या सिखाया था। यूहन्ना बपतिस्मा देने वाला एक प्रकाश की तरह थे जो लोगों को यीशु की ओर इशारा करते थे। कुछ समय के लिए अगुवों ने यूहन्ना की ज्योति का आनंद लिया था। अगुवे लंबे समय से शास्त्रों का अध्ययन कर रहे थे। उन्होंने मूसा की व्यवस्था पर बहुत ध्यान दिया। लेकिन वे कुछ बहुत महत्वपूर्ण समझने में असफल रहे थे। यूहन्ना बपतिस्मा देने वाला, मूसा और शास्त्र सभी गवाह थे जो यीशु की ओर इशारा करते थे। सभी शास्त्रों का सीखना और अध्ययन करना अच्छा है। लेकिन यह यीशु ही हैं जो पवित्रशास्त्र द्वारा सिखाई गई हर बात को अर्थ देते हैं। स्वयं परमेश्वर गवाह थे कि यीशु जो कह रहे थे वह सत्य था कि वह कौन हैं।

* **Associated Passages:** JHN 5:31–JHN 5:47
* **Associated Articles:** मूसा (ID: `183194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 6:1–21 (id: 183680)

जब यीशु यात्रा कर रहे थे तो बड़ी भीड़ उनके पीछे चल रही थी। उन्होंने देखा था कि यीशु लोगों को चंगा कर रहे थे और वे समझ गए थे कि उनके पास शक्ति है। पहाड़ पर 5,000 से अधिक भूखे लोग बैठे थे। केवल एक लड़के के पास खाना था। यीशु ने लड़के की मछली और रोटी के लिए प्रार्थना की। यीशु ने इसे बड़ी भीड़ को खिलाने के लिए पर्याप्त भोजन में बदल दिया। खाने के बाद भी बहुत सारा भोजन बच गया। हर कोई समझ गया कि यीशु ने जो महान कार्य किया था, वह एक चिन्ह था। यह चौथा चमत्कार था जिसे यूहन्ना ने दर्ज किया था। भीड़ ने सोचा कि इसका मतलब था कि यीशु वही भविष्यद्वक्ता थे जिसका वे इंतजार कर रहे थे। यीशु ने तब तक भीड़ से दूरी बनाए रखी जब तक कि वह उन्हें यह नहीं बता सके कि इस चिन्ह का वास्तव में क्या मतलब है। उस रात बाद में उन्होंने एक पांचवां चमत्कार किया जिसे केवल उनके शिष्यों ने देखा। उन्होंने बीहड़ पानी पर चलकर शिष्यों की ओर बढ़े। यीशु को ऐसा करते देख उनके शिष्य डर गए। यीशु उन्हें दिखा रहे थे कि उनके पास उस दुनिया पर शक्ति और नियंत्रण है जिसे परमेश्वर ने बनाया है। यीशु ने शिष्यों को सांत्वना दी और उन्हें उस स्थान तक पहुंचने में मदद की जहां वे जा रहे थे।

* **Associated Passages:** JHN 6:1–JHN 6:21

## यूहन्ना 6:22–59 (id: 183681)

जिस भीड़ को खाना दिया गया था, वे यीशु को खोजती रही। उन्होंने यीशु को कफरनहूम में पाया और उनसे कई सवाल पूछे। यीशु ने उन्हें पहाड़ पर रोटी दी थी। अब उन्होंने उन्हें आत्मिक रोटी और भोजन के बारे में सिखाया। लोगों के शरीर को जीवित रहने के लिए भोजन की आवश्यकता होती है। आत्मिक रूप से जीवित रहने के लिए लोगों को वह आत्मिक भोजन चाहिए जो यीशु देते हैं। लोगों को यह आत्मिक भोजन यह विश्वास करके और उसका अनुसरण करके प्राप्त होता है कि परमेश्वर ने यीशु को भेजा है। यह आत्मिक रोटी खाने जैसा है। परमेश्वर ने इस्राएलियों को मन्ना मूसा के माध्यम से दिया था। इससे उनकी भूख थोड़ी देर के लिए मिट गई। उस रोटी ने उन्हें हमेशा के लिए जीवित नहीं रखा। परमेश्वर ने यीशु को सभी लोगों के खाने के लिए आत्मिक रोटी के रूप में भेजा। यह उन्हें हमेशा के लिए जीवित रहने की अनुमति देता है। यीशु ने कहा मैं जीवन की रोटी हूँ। यह यीशु के सात मैं हूँ कथनों में से पहला था जिसे यूहन्ना ने दर्ज किया था। लोगों के लिए यह समझना कठिन था कि यीशु किस बारे में बात कर रहे थे। वह उन्हें यह विश्वास करने के लिए आमंत्रित कर रहे थे कि वह परमेश्वर के पुत्र हैं। जो लोग इस पर विश्वास करते हैं और यीशु का अनुसरण करते हैं उन्हें मृतकों में से जीवित किया जाएगा। उन्हें अनन्त जीवन मिलेगा और वे हमेशा के लिए परमेश्वर के साथ रहेंगे।

* **Associated Passages:** JHN 6:22–JHN 6:59
* **Associated Articles:** कफरनहूम  (ID: `182986@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मैं हूँ कथन (ID: `182987@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मन्ना (ID: `183217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 6:60–71 (id: 183682)

इस्राएल के लोग यीशु और उनके द्वारा किए गए महान कार्यों के बारे में उत्साहित थे। लेकिन जो आत्मिक सत्य उन्होंने सिखाए, उन्हें समझना कठिन था। लोग नहीं जानते थे कि उनका पालन कैसे करें। वे यीशु के चेलों के लिए भी कठिन थे। कई चेलों ने यीशु का अनुसरण करना बंद कर दिया क्योंकि वे उनके वचनो को स्वीकार नहीं कर सके। यीशु ने अपने 12 सबसे करीबी चेलों से पूछा कि क्या वे भी उन्हें छोड़ देंगे। शमौन पतरस ने पूरे समूह की ओर से बात की और दिखाया कि वे यीशु के प्रति समर्पित थे। पतरस यूहन्ना के सुसमाचार में तीसरे गवाह थे जिन्होंने कहा कि यीशु कौन हैं। उन्होंने यीशु को परमेश्वर का पवित्र कहा। यह कहने का एक तरीका था कि यीशु इस्राएल के राजा और मसीह हैं। फिर भी 12 चेलों में से एक यीशु के प्रति ईमानदार नहीं रहेगा।

* **Associated Passages:** JHN 6:60–JHN 6:71
* **Associated Articles:** पतरस (ID: `183466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 7:1–36 (id: 183683)

यरूशलेम और यहूदिया के यहूदी अगुवों ने विश्वास नहीं किया कि परमेश्वर ने यीशु को भेजा था। वे उन्हें मार डालना चाहते थे। यीशु के भाइयों ने भी उस पर विश्वास नहीं किया जो यीशु ने अपने बारे में कहा था। उन्हें लगा कि यीशु सिर्फ अपने लिए प्रसिद्धि और महिमा चाहते थे। यरूशलेम में झोपड़ियों के पर्व में भीड़ के पास यीशु के बारे में कई अलग\-अलग राय थीं। वह वैसा नहीं था जैसा उन्होंने सोचा था कि मसीह होगा। कोई नहीं समझ पाया कि यीशु ने जो कुछ सिखाया वह सब कैसे जाना। यीशु ने उन्हें फिर से समझाया कि उन्होंने जो कुछ भी किया और सिखाया वह परमेश्वर से आया था। उन्होंने उस समय के बारे में बात की जब उन्होंने सब्त के दिन एक आदमी को चंगा किया था। वह चाहते थे कि लोग उनके कार्यों का न्याय उस कार्य के आधार पर करें जो परमेश्वर ने उनके माध्यम से किए। उन्हें अपने नियमों के आधार पर उनका न्याय नहीं करना चाहिए। यीशु ने इस बारे में बात की कि वह जल्द ही अपने पिता के पास कैसे लौट जाएंगे। धार्मिक अगुवों ने सोचा कि वह कहीं दूर जाने की बात कर रहे थे। उन्होंने उसे पकड़ने के लिए सिपाही भेजे लेकिन यीशु नहीं डरे। उन्होंने काम करना या सिखाना बंद नहीं किया।

* **Associated Passages:** JHN 7:1–JHN 7:36
* **Associated Articles:** महिमा  (ID: `183242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); झोपड़ियों का पर्व (ID: `183271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 7:37–53 (id: 183684)

जल झोपड़ियों के पर्व का एक महत्वपूर्ण हिस्सा था। पर्व के अंतिम दिन यीशु ने जल के बारे में आत्मिक तरीके से बात की। यीशु ने दावा किया कि नया जीवन देने वाला जल उन्हीं से आता है। जो लोग मानते हैं कि वह परमेश्वर का पुत्र है, उनके पास यह जीवन का जल होगा। यह उनके अंदर से नदियों की तरह बहेगा। यीशु पवित्र आत्मा के बारे में बात कर रहे थे। पवित्र आत्मा उन सभी को दिया जाएगा जो यीशु पर विश्वास और भरोसा करते हैं। पर्व में उपस्थित लोग सोच रहे थे कि यह कैसे संभव हो सकता है। वे इस बात पर सहमत नहीं हो सके कि यीशु कौन थे। लेकिन लगभग सभी धार्मिक अगुवे इस बात पर सहमत थे कि वह लोगों को धोखा देने की कोशिश कर रहे थे। नीकुदेमुस चाहते थे कि अगुवे यीशु को समझने की कोशिश करें। लेकिन वे यीशु की कोई भी बात सुनने के लिए तैयार नहीं थे।

* **Associated Passages:** JHN 7:37–JHN 7:53

## यूहन्ना 8:1–11 (id: 183685)

मूसा की व्यवस्था ने कहा कि लोगों को व्यभिचार नहीं करना चाहिए। जो पुरुष और स्त्री व्यभिचार के दोषी थे, उन्हें मौत की सजा दी जानी थी। फरीसियों ने एक महिला को व्यभिचार करते हुए पकड़ा। इसका मतलब था कि उन्होंने उसी समय पुरुष को भी पकड़ा होगा। परन्तु वे कभी उस पुरुष को यीशु के पास नहीं लाया। अगुवों को वास्तव में उन दो लोगों या उनके कार्यों में कोई दिलचस्पी नहीं थी। वे यीशु को मूसा की व्यवस्था के खिलाफ कुछ कहने या करने के लिए फंसाना चाहते थे। परन्तु यीशु ने व्यवस्था के विरूद्ध कुछ नहीं बोला जैसा कि उन्हें आशा थी कि वह ऐसा करेगा। इसके बजाय, उन्होंने उन्हें दिखाया कि वे भी पाप के दोषी थे। यीशु ने स्त्री को दोषी नहीं ठहराया। उन्होंने उसे पाप करना बंद करने और ऐसे तरीके से जीने को कहा जिससे परमेश्वर का सम्मान हो।

* **Associated Passages:** JHN 8:1–JHN 8:11
* **Associated Articles:** फरीसी (ID: `182944@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 8:12–30 (id: 183686)

यीशु ने कहा कि जगत की ज्योति मैं हूँ। यह यूहन्ना के सुसमाचार में "मैं हूँ" कहने वाला दूसरा कथन था। यह एक साहसिक दावा था। यीशु वह प्रकाश हैं जिसे परमेश्वर पूरे संसार के साथ साझा करना चाहते हैं। यूहन्ना ने अपने सुसमाचार की शुरुआत में यह कहा था। धार्मिक अगुवों ने यीशु कौन हैं यह तय करने के लिए एक प्रकार का परीक्षण किया। यीशु और अगुवों ने गवाहों, न्याय और सत्य के बारे में बात की। यीशु का मुख्य बिंदु यह था कि उन्होंने वही कहा और साझा किया जो पिता ने उन्हें बताया। जो शब्द उन्होंने बोले वे पिता के शब्द थे। यीशु ने स्पष्ट और प्रत्यक्ष तरीके से दिखाया कि पिता कौन हैं। कुछ लोगों ने यीशु पर विश्वास किया जब उन्होंने उनके दावे सुने।

* **Associated Passages:** JHN 8:12–JHN 8:30

## यूहन्ना 8:31–59 (id: 183687)

यीशु ने कहा कि जो लोग उनकी आज्ञा मानते हैं, वे सच्चाई को समझते हैं कि वह कौन है। यह सत्य लोगों को स्वतंत्र करेगा। धार्मिक अगुवों ने तर्क दिया कि वे पहले से ही स्वतंत्र थे। वे अपनी वंशावली के बारे में निश्चित थे और कि वे दास नहीं थे। लेकिन यीशु ने समझाया कि वे पाप के दास थे। पाप उन्हें परमेश्वर के परिवार का पूर्ण हिस्सा बनने से रोकता था। यीशु पाप से उन्हें स्वतंत्र कर सकते हैं और उन्हें परमेश्वर के परिवार का हिस्सा बना सकते हैं। वह ऐसा इसलिए कर सकते थे क्योंकि वह परमेश्वर के परिवार में पुत्र हैं। अगुवों ने दावा किया कि वे पहले से ही परमेश्वर के परिवार में थे क्योंकि अब्राहम उनके पिता थे। उन्होंने कहा कि परमेश्वर भी उनके पिता थे। लेकिन यीशु ने कहा कि वे अब्राहम की तरह व्यवहार नहीं करते थे या परमेश्वर की इच्छा नहीं करते थे। जब अब्राहम ने परमेश्वर से सुना, तो उसने परमेश्वर पर विश्वास किया और परमेश्वर के वचनों का पालन किया। लेकिन धार्मिक अगुवों ने यीशु के माध्यम से परमेश्वर के वचनों पर विश्वास करने से इनकार कर दिया और उसकी आज्ञा नहीं मानी। सत्य का पालन न करके, वे शैतान की तरह व्यवहार कर रहे थे। यीशु ने कहा कि जो लोग उसकी आज्ञा मानते हैं वे कभी नहीं मरेंगे। वह उस समय के बारे में बात कर रहे थे जब परमेश्वर उन्हें मृतकों में से जिलाएंगे। तब परमेश्वर उन्हें अनन्त जीवन देेंगे। यीशु ने अपने बारे में "मैं हूँ"  के रूप में बात की। यह यीशु का लोगों को यह बताने का तरीका था कि वह परमेश्वर है। इसने यहूदी प्रधानों को इतना क्रोधित कर दिया कि उन्होंने उन्हें मारने की कोशिश की।

* **Associated Passages:** JHN 8:31–JHN 8:59
* **Associated Articles:** शैतान (ID: `183110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); वंशावली  (ID: `183114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); गुलाम (ID: `183152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मैं हूँ (ID: `183198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 9:1–12 (id: 183688)

एक अंधे व्यक्ति को देखने के बाद, चेले बीमारी और दुःख को समझने की कोशिश करने लगे। क्या यह किसी के पाप की सजा थी? यीशु ने उत्तर दिया कि वह व्यक्ति इसलिए अंधा पैदा नहीं हुआ क्योंकि किसी ने कुछ गलत किया था। वास्तव में, यीशु परमेश्वर की सामर्थ दिखाने के लिए उस मनुष्य की बीमारी का उपयोग करेंगे। उन्होंने अंधे व्यक्ति को चंगा किया। यह यूहन्ना के सुसमाचार में यीशु का छठा चिन्ह था। लोगों को चंगा करना उस काम का हिस्सा था जिसके लिए परमेश्वर ने यीशु को भेजा था। यीशु परमेश्वर की ज्योति है। वह तब तक परमेश्वर के काम करेंगे जब तक वह दुनिया में थे। जो भी व्यक्ति पहले से उस व्यक्ति को जानते थे, वह हैरान रह गए। यह विश्वास करना कठिन था कि जो व्यक्ति अंधा था, वह अब देख सकता है।

* **Associated Passages:** JHN 9:1–JHN 9:12

## यूहन्ना 9:13–34 (id: 183689)

एक बार फिर धार्मिक अगुवों के साथ विवाद हुआ। उन्होंने मूसा की व्यवस्था को एक विशेष तरीके से समझा, जबकि यीशु इसे अलग तरीके से समझते थे। यीशु ने पहले भी सब्त के दिन लोगों को चंगा किया था। उन्होंने पहले ही समझाया था कि यह मूसा की व्यवस्था का उल्लंघन नहीं करता। फरीसी एक\-दूसरे से सहमत नहीं हो सके। कुछ केवल इस बात की परवाह करते थे कि यीशु व्यवस्था तोड़ रहे हैं। अन्य लोगो ने यीशु द्वारा किये गये चिन्हों में परमेश्वर की सामर्थ का प्रमाण देखा। यह कहानी उन चीजों से भरी हुई है जो अपेक्षा के विपरीत हैं। एक व्यक्ति जो जन्म से अंधा था, देख सकता था। फरीसी अपनी आँखों से देखते थे लेकिन आत्मिक सत्य के प्रति अंधे थे। वे दावा करते थे कि वे कई चीजें जानते हैं लेकिन यह नहीं समझ सके कि यीशु ने एक व्यक्ति को कैसे चंगा किया। बिना किसी प्रशिक्षण वाला एक विनम्र व्यक्ति जानता था कि उसके साथ क्या हुआ था और इसे किसने संभव किया था। उसने स्पष्ट रूप से बात की जबकि फरीसी भ्रमित रहे। वह अंधा व्यक्ति धार्मिक अगुवों को परमेश्वर के मार्गों के बारे में सिखा रहा था। वे उसके प्रति निर्दयी थे और उसे आराधनालय से बाहर निकाल दिया।

* **Associated Passages:** JHN 9:13–JHN 9:34
* **Associated Articles:** आराधनालय (ID: `182945@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 9:35–10:21 (id: 183690)

यीशु ने उस व्यक्ति को खोजा जिसे उसने चंगा किया था। उस व्यक्ति को अब आराधनालय में परमेश्वर की आराधना करने की अनुमति नहीं थी। जब यीशु ने उसे पाया, तो उसने यीशु की आराधना की। यीशु ने लोगों को भेड़ों की तरह और खुद को एक चरवाहे के रूप में बताया।  
यीशु उस व्यक्ति के लिए एक अच्छा चरवाहा थे जिसे उन्होंने चंगा किया था। अंधा व्यक्ति उस भेड़ की तरह था जिसने चरवाहे की आवाज सुनी और उनका अनुसरण किया। यीशु ने भेड़शाला को परमेश्वर के परिवार के लिए एक आश्रय के रूप में वर्णित किया। लोग यीशु के माध्यम से भेड़शाला में प्रवेश करते हैं। इसलिए यीशु ने कहा कि मैं भेड़ों के लिए एक द्वार की तरह हूँ । यह उनके "मैं हूँ" कथनों में से एक था। एक और था जब यीशु ने कहा, अच्छा चरवाहा मैं हूँ। अन्य अगुवे किराए के मज़दूरों या यहां तक कि चोरों और लुटेरों की तरह थे। लेकिन यीशु प्रत्येक भेड़ को नाम से जानते हैं और प्रत्येक से प्यार करते हैं। वह चाहते हैं कि सभी लोग भेड़ों की तरह एक भेड़शाला में एक साथ जुड़े रहें। वे पिता को जानेंगे और उन्हें वह सब कुछ मिलेगा जिसकी उन्हें आवश्यकता है। यीशु ने अपना जीवन दिया ताकि उसकी भेड़ें सबसे परिपूर्ण तरीके से जी सकें।

* **Associated Passages:** JHN 9:35–JHN 10:21
* **Associated Articles:** चरवाहा (ID: `183172@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 10:22–42 (id: 183691)

यहूदी अगुवों ने यीशु से स्पष्ट रूप से पूछना चाहा कि क्या वह मसीह हैं। यीशु ने वैसा उत्तर नहीं दिया जैसा वे चाहते थे। उन्होंने कहा कि उनके द्वारा किए गए कार्य पर्याप्त प्रमाण होने चाहिए। परमेश्वर के पुत्र के रूप में उन्होंने संसार में परमेश्वर का कार्य किया। यीशु के कार्य इस बात के चौथे गवाह थे कि वे कौन हैं। कार्यों ने दिखाया कि यीशु और पिता एक हैं। जो लोग उन पर विश्वास करते हैं वे यीशु की भेड़ें हैं। वे सदा के लिए परमेश्वर के हाथ की शरण में सुरक्षित हैं। यहूदी अगुवे यीशु के बोलने के तरीके से बहुत नाराज़ थे। उन्होंने उन्हें मारने की कोशिश की। यीशु यरूशलेम छोड़कर यरदन नदी  के पार चले गए। वहां के लोगों ने यीशु के कार्यों पर भरोसा किया और उन पर विश्वास किया।

* **Associated Passages:** JHN 10:22–JHN 10:42
* **Associated Articles:** नदी यरदन (ID: `183300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 11:1–16 (id: 183692)

यीशु मरियम, मार्था और लाज़र के करीबी मित्र थे। फिर भी जब मरियम और मार्था ने उन्हें बुलाया तो उन्होंने लाज़र को चंगा करने की जल्दबाजी नहीं की। इसके बजाय उन्होंने अपने चेलों से कहा कि वह लाज़र को मृतकों में से जिलाएंगे। यह यूहन्ना के सुसमाचार में उनका सातवां चिह्न होगा। यह लोगों को पुनरुत्थान के लिए परमेश्वर की योजना दिखाएगा। यीशु ने चेलों से कहा कि दिन का उजाला बहुत कम बचा है। उनका मतलब था कि उनके पास परमेश्वर का काम करने के लिए बहुत कम समय बचा है। यीशु परमेश्वर की ज्योति हैं लेकिन वह दुनिया में ज्यादा समय तक नहीं रहेंगे। यीशु के लिए यहूदिया के दक्षिण में जहाँ लाजर था, जाना खतरनाक था। वहां के यहूदी अगुवे उन्हें मारना चाहते थे। चेले यह नहीं समझ पाए कि यीशु वहां क्यों जा रहे हैं या वह क्या करने वाले हैं। लेकिन उन्होंने फिर भी खतरे में उनका अनुसरण किया।

* **Associated Passages:** JHN 11:1–JHN 11:16
* **Associated Articles:** मरियम, मार्था और लाज़र (ID: `182977@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पुनरुत्थान (ID: `183462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 11:17–45 (id: 183693)

मार्था और यीशु ने मृतकों के पुनरुत्थान के बारे में बातचीत की। मार्था के शब्दों ने दिखाया कि उस समय कई यहूदी पुनरुत्थान का क्या मतलब समझते थे। सामान्य विश्वास यह था कि परमेश्वर के लोग अंतिम दिन पर उनके द्वारा बचाए जाएंगे। अंतिम दिन न्याय के दिन का दूसरा नाम था। वह उन मृतकों को जिलाएंगे जो उसके प्रति विश्वासयोग्य रहे थे। यही आशा थी जिसके बारे में मार्था ने बात की। यीशु ने साहसपूर्वक कहा, मैं पुनरुत्थान और जीवन हूँ। यह यूहन्ना के सुसमाचार में यीशु का पांचवां "मैं हूँ" कथन था। यीशु पुनरुत्थान की आशा को सच करते हैं। जो लोग उनकी विश्वासयोग्यता से अनुसरण करते हैं वे अपने शरीर के मृत्यु के बाद हमेशा के लिए जीवित रहेंगे। ऐसा इसलिए है क्योंकि यीशु अपने लोगों को नई सृष्टि में मृतकों में से जिलाएंगे। मार्था ने यीशु द्वारा अपने बारे में कही गई बातों पर विश्वास किया। उसने विश्वास किया कि वह मसीह और परमेश्वर के पुत्र हैं। मार्था यूहन्ना के सुसमाचार में यीशु की पाँचवीं गवाह थी। दूसरों को उन पर विश्वास करने में मदद करने के लिए, यीशु ने लाज़र को कब्र से बाहर बुलाया। लाज़र को मृतकों में से जिलाना यीशु का सातवां चिन्ह था। लाज़र की मृत्यु पर रोना और दुख समाप्त हो गया। जब लोगों ने यह चिन्ह देखा तो कई लोगों ने यीशु पर विश्वास किया।

* **Associated Passages:** JHN 11:17–JHN 11:45
* **Associated Articles:** न्याय का दिन (ID: `182949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); नई सृष्टि (ID: `183437@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 11:46–57 (id: 183694)

महासभा ने लाज़र के बारे में सुना। उन्होंने सोचा कि यहूदी विश्वास की रक्षा के लिए उन्हें यीशु को रोकना होगा। महायाजक कैफा ने ऐसी बातें कहीं जो उसकी समझ से ज़्यादा कहीं अधिक सच्ची थीं। यीशु राष्ट्र के लिए मरेंगे लेकिन उस तरह नहीं जैसा कैफा ने सोचा था। यीशु की मृत्यु दुनिया में जीवन लाएगी। यीशु उन सभी को एक परिवार में लाएंगे जो दुनिया में कहीं भी परमेश्वर का अनुसरण करते हैं। कई लोग यीशु को ढूंढ रहे थे। यहूदी अगुवे उसे पकड़ना चाहते थे। भीड़ सोच रही थी कि क्या वह फसह के पर्व पर शिक्षा देंगे और महान कार्य करेंगे।

* **Associated Passages:** JHN 11:46–JHN 11:57
* **Associated Articles:** महासभा (सन्हेद्रिन) (ID: `182961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); महायाजक (ID: `183262@Unknown`)

## यूहन्ना 12:1–11 (id: 183695)

अपने जीवन के अंतिम सप्ताह की शुरुआत में, यीशु बैतनिय्याह लौट आए। उनके मित्र मरियम, मार्था और लाज़र ने यीशु का जश्न मनाने के लिए एक भोजन पर कई लोगों को आमंत्रित किया। मरियम और यहूदा ने यीशु के साथ बहुत अलग व्यवहार किया। मरियम ने एक महंगे उपहार के साथ यीशु को सम्मानित किया जो उसके गहरे प्रेम को दर्शाता था। यहूदा ने इसके विपरीत किया। वह महंगे उपहार से पैसे अपने लिए चाहता था। यीशु ने समझाया कि मरियम धन बर्बाद नहीं कर रही थी। वह उनकी मृत्यु के लिए उन्हें तैयार करने में मदद कर रही थी। कई लोगों ने विश्वास किया कि यीशु परमेश्वर के पुत्र थे क्योंकि उन्होंने देखा कि लाज़र फिर से जीवित हो गया था। धार्मिक अगुवे चाहते थे कि ऐसा होना बंद हो । इसलिए उन्होंने लाज़र को मारने की योजना बनाई।

* **Associated Passages:** JHN 12:1–JHN 12:11
* **Associated Articles:** बैतनिय्याह (ID: `182969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदा  (ID: `182988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 12:12–36 (id: 183696)

यीशु ने विजय जुलूस में भाग ले रहे एक राजा की तरह यरूशलेम में प्रवेश किया । चेलों को पुराने नियम में यीशु के बारे में सभी भविष्यवाणियाँ समझ में नहीं आईं। बहुत बाद में उन्हें समझ आया कि कैसे यीशु के कार्यों ने उन भविष्यवाणियों को पूरा किया। भीड़ ने यीशु का जयजयकार के साथ स्वागत किया और उन्हें अपना राजा कहा। यहूदी अगुवे नाराज थे कि अधिक से अधिक लोग यीशु का अनुसरण कर रहे थे। यहां तक कि जो लोग यहूदी नहीं थे वे भी यीशु को देखना चाहते थे। यीशु चाहते थे कि हर कोई उनका अनुसरण करे। इसमें यूनानी (यूनान) भी शामिल थे। यीशु जानते थे कि जल्द ही उनकी मृत्यु हो जाएगी। वह उस पीड़ा के बारे में परेशान थे जिसका वह सामना करने वाले थे। उन्होंने अपनी मृत्यु का वर्णन पृथ्वी से ऊपर उठाये जाने के रूप में किया। वह क्रूस पर मरने की बात कर रहे थे। जब ऐसा होगा, तो बुराई की सामर्थ टूट जाएगी। इस संसार के राजकुमार शैतान का दूसरा नाम है। राजकुमार अब संसार पर शासन नहीं करेगा क्योंकि यीशु राजा के रूप में शासन करना शुरू करेंगे। यीशु की प्रार्थना का उत्तर देने के लिए परमेश्वर ने ज़ोर से बोला। भीड़ स्वर्ग से आई आवाज़ से भ्रमित थी। वे इस बात से भी भ्रमित थे कि यीशु मृत्यु के बारे में क्यों बात कर रहे थे। यीशु ने उन्हें स्पष्ट रूप से कुछ नहीं समझाया। उन्होंने केवल उन्हें याद दिलाया कि वह वह ज्योति हैं जिसकी संसार को आवश्यकता है।

* **Associated Passages:** JHN 12:12–JHN 12:36
* **Associated Articles:** पुराना नियम (ID: `183086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूनान  (ID: `183088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); स्वर्ग (ID: `183095@Unknown`); यीशु के बारे में भविष्यवाणियाँ (ID: `183294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 12:37–50 (id: 183697)

यूहन्ना ने अपने सुसमाचार के पहले भाग को देखने और विश्वास करने के बारे में लिखकर समाप्त किया। उन्होंने ज्योति और अंधकार के बारे में भी लिखा। यीशु संसार की ज्योति है। कुछ लोगों का मानना ​​है कि यीशु वही हैं जो उन्होंने कहा था कि वे हैं। वे उनकी ज्योति में हैं और देख सकते हैं। जो लोग यीशु पर विश्वास नहीं करते वे अंधकार में हैं। वे अंधे हैं। बहुत से लोगों ने यीशु के चिन्हों को देखा था। लेकिन उन्होंने विश्वास नहीं किया कि वह परमेश्वर के पुत्र हैं। यह ऐसा था जैसे वे अंधे थे और देख नहीं सकते थे कि वह वास्तव में कौन थे। कुछ यहूदी अगुवे उन पर विश्वास करते थे लेकिन सार्वजनिक रूप से उनका अनुसरण नहीं करते थे। परमेश्वर उन्हें जो देना चाहता है उसे प्राप्त करने के लिए, लोगों को विश्वास करना चाहिए कि यीशु परमेश्वर के पुत्र हैं। उन्हें वह सुनना चाहिए जो वह कहते है और फिर उन्हें उन पर विश्वास करना चाहिए और उनकी आज्ञा माननी चाहिए। उन्हें उनका अनुसरण करने के लिए समर्पित होना चाहिए। यीशु के बारे में सुसमाचार लोगों से यही करने की अपेक्षा करता है। जो लोग यीशु की आज्ञा मानने से इनकार करते हैं, उनका एक दिन न्याय होगा। जब कोई यीशु की आज्ञा मानता है तो वह परमेश्वर की आज्ञा मान रहा होता है। इस तरह लोगों को अनंत जीवन मिलता है जो कभी नष्ट नहीं होगा।

* **Associated Passages:** JHN 12:37–JHN 12:50
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 13:1–17 (id: 183698)

यीशु का चेलों के साथ अंतिम भोजन फसह के पर्व से ठीक पहले था। भोजन के दौरान यीशु ने कुछ ऐसा किया जिससे यह दिखाया कि वह उनसे कितना गहरा प्रेम करते हैं। वह एक विनम्र दास की तरह बन गए और अपने चेलों के पैर धोए। यीशु ने यह उस चेलें के लिए भी किया जिसने उन्हें शत्रुओं के हाथ में सौंप दिया। यीशु ने अपने चेलों के पैर धोए ताकि उन्हें एक उदाहरण दे सकें। वह चाहते थे कि वे समझें कि प्रेम से दूसरों की सेवा करना क्या होता है। यीशु वह अगुवे है जो सेवा करते हैं। वह राजा हैं जो परमेश्वर के सेवक भी हैं। जो लोग उनका अनुसरण करते हैं उन्हें भी इसी प्रेम और सेवा का अभ्यास करना चाहिए।

* **Associated Passages:** JHN 13:1–JHN 13:17
* **Associated Articles:** अगुवे जो सेवा करता है (ID: `182953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का सेवक (ID: `183438@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 13:18–38 (id: 183699)

यीशु अपने आत्मा में व्याकुल थे। उनके सबसे करीबी अनुयायियों में से एक उन्हें उनके शत्रुओं को सौंपने जा रहा था। एक अन्य अनुयायी कहेगा कि वह यीशु को नहीं जानता। यीशु ने अपने चेलों को समझाने की कोशिश की कि क्या होने वाला है और वह क्या महसूस कर रहे थे। लेकिन वे नहीं समझ पाए। वे कल्पना नहीं कर सकते थे कि यहूदा यीशु के विरुद्ध हो जाएगा। पतरस कल्पना नहीं कर सकते थे कि वह हमेशा यीशु का अनुसरण नहीं करेंगे। यीशु ने उन्हें इन सभी चीजों के होने से पहले चेतावनी दी थी। बाद में उनकी चेतावनी उन्हें यह विश्वास करने में मदद करेगी कि उन्होंने हमेशा सच बोला। उन्होंने चेलों को एक\-दूसरे के साथ कैसा व्यवहार करना है, इसके बारे में निर्देश भी दिए। भले ही उन्हें समस्याओं का सामना करना पड़े, उन्हें एक\-दूसरे से प्यार करना था। यीशु जानते थे कि वह अपने पिता की आज्ञा का पालन कर रहे थे। वह परमेश्वर की महिमा लाने और परमेश्वर की योजना को पूरा करने वाले थे। अपने दुख में भी, यीशु को यकीन था कि उन्हें क्या करना है।

* **Associated Passages:** JHN 13:18–JHN 13:38

## यूहन्ना 14:1–21 (id: 183700)

यीशु ने अपने चेलों को सांत्वना दी जब उन्होंने समझाया कि वह उन्हें छोड़कर जा रहे हैं। लेकिन उन्होंने उन्हें यह वचन भी दिया कि वे फिर से एक साथ होंगे। यीशु ने कहा मार्ग और सत्य और जीवन मैं ही हूँ। यह छठी बार था जब उन्होंने अपने बारे में 'मैं हूँ' कथन का उपयोग करके वर्णन किया। यीशु परमेश्वर के बारे में सत्य दिखाते हैं। वह वह मार्ग हैं जिससे लोग परमेश्वर के करीब आ सकते हैं और परमेश्वर के साथ हमेशा के लिए जीवन पा सकते हैं। यीशु और पिता गहरे प्रेम के माध्यम से एक साथ जुड़े हुए हैं। यीशु ने इस प्रेम को यह कहकर समझाया कि वह पिता में हैं। उन्होंने यह भी समझाया कि पिता भी उनमें हैं। वे अपने गहरे प्रेम को उन सभी के साथ साझा करते हैं जो यीशु की आज्ञा का पालन करते हैं। यीशु ने वचन दिया कि पिता पवित्र आत्मा को भेजेंगे। आत्मा एक मित्र होगा जो यीशु के अनुयायियों को सांत्वना और सहायता देगा । आत्मा की सामर्थ के माध्यम से, यीशु के अनुयायी उनके कार्य को जारी रखेंगे। जब वे यीशु के साथ थे तब से भी अधिक सामर्थशाली कार्य करेंगे। वे उनसे प्रार्थना करेंगे कि वह उनके माध्यम से अपने सामर्थशाली कार्य करें। और वे सुनिश्चित हो सकते हैं कि वह सुनेगे और उत्तर देंगे।

* **Associated Passages:** JHN 14:1–JHN 14:21

## यूहन्ना 14:22–31 (id: 183701)

यीशु ने यहूदा के सवाल का स्पष्ट उत्तर नहीं दिया। इसके बजाय, उन्होंने चेलों को याद दिलाया कि वह और पिता एक हैं। जो लोग उनसे प्रेम करते हैं और उनकी आज्ञा पालन करते हैं, वे पिता और यीशु के साथ एक घर साझा करेंगे। परमेश्वर के पवित्र आत्मा उन्हें सिखाएंगे और मार्गदर्शन करेंगे। यीशु ने चेलों को अपनी शांति का उपहार दिया। उनकी शांति उनके अनुयायियों को मजबूत और बहादुर बनने में मदद करती है क्योंकि वे उन पर विश्वास करते हैं। दुनिया का राजकुमार शैतान है। ऐसा प्रतीत हो रहा था मानो शैतान ने यीशु पर विजय प्राप्त कर ली हो। लेकिन यीशु ने सुनिश्चित किया कि उनके चेलों को सच्चाई पता हो कि क्या होने वाला है। शैतान यीशु को नहीं मार सकता था। यीशु ने अपने जीवन का बलिदान देना चुना क्योंकि वह अपने पिता से प्यार करते थे और उसकी पूरी आज्ञा मानते थे । यीशु ने दुनिया के लोगों से प्रेम किया जिन्हें पिता ने बनाया था। इसलिए वह उन्हें बुराई से बचाएंगे।

* **Associated Passages:** JHN 14:22–JHN 14:31
* **Associated Articles:** यहूदा  (ID: `182988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 15:1–27 (id: 183702)

यीशु ने अपने चेलों से दाखलता और शाखाओं के बारे में बात की। उन्होंने कहा सच्ची दाखलता मैं हूँ। यह यूहन्ना के सुसमाचार में उनका अंतिम "मैं हूँ" कथन था। यीशु चाहते हैं कि उनके अनुयायी उनसे जुड़े रहें जैसे शाखाएँ दाखलता से जुड़ी रहती हैं। यही एकमात्र तरीका है जिससे वे वह फल प्राप्त कर सकते हैं जो परमेश्वर उनसे चाहते हैं। वह फल है एक दूसरे के प्रति प्रेम। यह उन कार्यों को करना भी है जो यीशु ने लोगों को सिखाते और उनकी सेवा करते हुए किए थे। यीशु चेलों को अपने प्रेम का मार्ग सिखा रहे थे। उनका मार्ग दूसरों के लिए अपना जीवन देना है। उन्होंने चेलों पर अपने मित्रों के रूप में भरोसा किया। उन्होंने उनके साथ पिता और अपने बीच के प्रेम को साझा किया। लेकिन यीशु ने उन्हें उन लोगों के बारे में चेतावनी दी जो परमेश्वर से प्रेम नहीं करते। जो यीशु से प्रेम नहीं करते वे परमेश्वर से प्रेम नहीं करते। वे यीशु के अनुयायियों से भी प्रेम नहीं करेंगे। यीशु नहीं चाहते थे कि चेले तब आश्चर्यचकित हों जब कुछ लोग उनसे घृणा करें। जब ऐसा होगा, तो पवित्र आत्मा उनकी मदद करेंगे। आत्मा उनके मित्र होंगे जैसे यीशु उनके मित्र थे।

* **Associated Passages:** JHN 15:1–JHN 15:27
* **Associated Articles:** परमेश्वर से प्रेम करो (ID: `183249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 16:1–15 (id: 183703)

यीशु ने चेलों को चेतावनी दी कि उनके जाने के बाद उनके साथ बुरा व्यवहार किया जाएगा। इससे चेलें बहुत दुखी हो गए। लेकिन यीशु ने वचन दिया कि जब वह जाएंगे तो पवित्र आत्मा आयेगा। वह यीशु के अनुयायियों के लिए एक अद्भुत उपहार होगा। आत्मा दिखाएगा कि यीशु पिता के बारे में सच कह रहे थे। पवित्र आत्मा लोगों को उनके पाप भी दिखाएगा। वह उन्हें यह समझने में मदद करेगा कि वे वैसे नहीं जी रहे थे जैसा यीशु ने उन्हें सिखाया था। वह यह भी दिखाएगा कि शैतान का अब उन पर कोई अधिकार नहीं है। वह यीशु के अनुयायियों के साथ एक सच्चे मित्र के रूप में रहेगा । पवित्र आत्मा के माध्यम से यीशु के अनुयायी यीशु और पिता से जुड़े रहेंगे।

* **Associated Passages:** JHN 16:1–JHN 16:15
* **Associated Articles:** बुरा व्यवहार किया गया (ID: `182948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 16:16–33 (id: 183704)

यीशु ने चेलों से कहा कि जब वह चले जाएंगे तो वे दुखी होंगे। और फिर वे उसे दोबारा देखेंगे और खुश होंगे। चेलों को यह समझ में नहीं आया कि मरने और फिर जीवन में वापस आने के बारे में यीशु का क्या मतलब था। लेकिन बाद में वे उनके बातें याद करेंगे और आनंद से भर जाएंगे। तब वे यीशु पर पूरी तरह विश्वास करेंगे। और वे उनके प्रति परमेश्वर के प्रेम पर पूरी तरह विश्वास करेंगे। वे याद करेंगे कि यीशु ने उन्हें क्या सिखाया था और अपने पिता के रूप में परमेश्वर से साहसपूर्वक प्रार्थना करेंगे। वे अपनी सभी जरूरतों के लिए परमेश्वर से पूछेंगे और जानेंगे कि वह उत्तर देँगे। यीशु का मुख्य संदेश यह था कि चेलों को डरने की जरूरत नहीं थी। वे शांति प्राप्त कर सकते थे, भले ही उनके जीवन परेशानी और कठिनाई से भरे हों। ऐसा इसलिए है क्योंकि यीशु हर उस चीज़ से अधिक सामर्थशाली है जो परमेश्वर का विरोध करती है। उन्होंने इसे दुनिया पर विजय प्राप्त करने के रूप में वर्णित किया।

* **Associated Passages:** JHN 16:16–JHN 16:33

## यूहन्ना 17:1–26 (id: 183705)

यीशु जानते थे कि उन्हें मार दिया जाएगा। ऐसा होने से पहले, उन्होंने प्रार्थना में समय बिताया। यीशु की प्रार्थना ने यीशु और उनके पिता के बीच के घनिष्ठ संबंध को दर्शाया। उन्होंने पहले उन कई चीजों के बारे में प्रार्थना की जो वह अपने पिता के साथ साझा करते हैं। वे महिमा, अधिकार, अनन्त जीवन और अपने काम को साझा करते हैं। इसके बाद यीशु ने अपने चेलों के लिए प्रार्थना की। उन्होंने परमेश्वर से उन्हें एक ऐसी दुनिया में सुरक्षित रखने के लिए कहा जो नफरत से भरी हुई है। यीशु ने उनके आपसी संबंधों के लिए प्रार्थना की। वह चाहते थे कि वे एक हों जैसे वह और पिता एक हैं। वह यह भी चाहते थे कि वे उनके आनंद से भरे रहें। फिर यीशु ने उन सभी के लिए प्रार्थना की जो भविष्य में उनका अनुसरण करेंगे। यीशु चाहते हैं कि उनके अनुयायी उनके प्रति प्रेम के कारण एकजुट हो जाएं। यीशु ने इस बारे में बात की कि यह दुनिया की कैसे मदद करता है। वह दुनिया के उन लोगों के बारे में बात कर रहे थे जो अभी तक उन्हें नहीं जानते । यह उन्हें समझने में मदद करता है कि परमेश्वर उनसे कितना प्यार करते हैं। जब यीशु के अनुयायी इस बारे में असहमत होते हैं कि वह कौन हैं, तो अन्य लोग यीशु को जानना नहीं सीखते हैं। इससे दूसरों के लिए यीशु के वचनो पर विश्वास करना कठिन हो जाता है। यीशु अपने महिमा और अपने प्रेम को उन सभी के साथ साझा करने के लिए उत्सुक हैं जो उन पर विश्वास करते हैं।

* **Associated Passages:** JHN 17:1–JHN 17:26

## यूहन्ना 18:1–11 (id: 183706)

यह वही रात थी जिसके बारे में यूहन्ना ने अध्याय 13 में लिखा था। यह वह रात थी जब यीशु ने 12 चेलों के साथ अपना अंतिम भोजन साझा किया था। यीशु ने यह जानते हुए भी यहूदा के पैर धोए थे कि यहूदा उनके प्रति विश्वासयोग्य मित्र नहीं होगा। यहूदा को पता था कि उस रात यीशु को कहाँ ढूँढना है। उसने सैनिकों और अधिकारियों को बगीचे में ले जाकर यीशु को उनके हवाले कर दिया। यीशु ने अपने बारे में कहा कि मैं हूँ। जब यीशु ने ऐसा किया तो सैनिक और अधिकारी चौंक गए। ऐसा इसलिए था क्योंकि परमेश्वर ने अपने बारे में उन शब्दों का उपयोग किया था (निर्गमन 3:14\) । अन्य 11 चेलें जो हो रहा था उससे भ्रमित थे। वे सोचते थे कि यीशु की लड़ाई मनुष्यों के खिलाफ है। इसलिए पतरस ने हिंसा का उपयोग करके यीशु की रक्षा करने की कोशिश की। कोई नहीं समझा कि यीशु पाप और मृत्यु के विरुद्ध युद्ध लड़ रहे थे। यीशु अपने पिता की आज्ञा का पालन करना चुन रहे थे। वह संसार में अनन्त जीवन लाने के लिए कष्ट सहने को तैयार थे।

* **Associated Passages:** JHN 18:1–JHN 18:11

## यूहन्ना 18:12–27 (id: 183707)

दो परीक्षण एक ही समय में चल रहे थे। पहले, इस्राएल के धार्मिक अगुवों ने यीशु को झूठे शिक्षक के रूप में परीक्षण के लिए खड़ा किया। इससे उन्हें यीशु को मृत्यु की सजा देने का अधिकार मिल गया (व्यवस्थाविवरण 13:5\) । फिर भी, यूहन्ना के सुसमाचार ने दिखाया था कि यीशु झूठे शिक्षक नहीं थे। यीशु ने जो कुछ भी सिखाया वह स्वयं पिता से आया था। दूसरा, पतरस एक अलग तरीके से परीक्षण पर थे। क्या वह यीशु के अनुयायी थे? वह महायाजक के सामने उनके परीक्षण में यीशु के साथ गए। यह पतरस के लिए खतरनाक हो सकता था। यूहन्ना के सुसमाचार में, कई लोग जो यीशु पर विश्वास करते थे, सार्वजनिक रूप से ऐसा कहने से डरते थे। जो लोग खुलकर उसके प्रति समर्पित थे, उन्हें कई प्रकार की परेशानियों का सामना करना पड़ा। इसलिए जब लोगों ने पतरस से पूछा कि क्या वह यीशु के चेलें थे, तो उन्होंने कहा कि वह नहीं थे। पतरस ने अक्सर यीशु में मजबूत विश्वास दिखाया था। फिर भी उस महत्वपूर्ण क्षण में उन्होंने डर को अपने ऊपर हावी होने दिया। यीशु के मित्र उसे छोड़ गए। यीशु अकेले होंगे क्योंकि उन्होंने वह काम पूरा कर लिया था जो उनके पिता ने उन्हें करने को दिया था।

* **Associated Passages:** JHN 18:12–JHN 18:27

## यूहन्ना 18:28–40 (id: 183708)

यहूदी अगुवे यीशु को रोमी अधिकारी पिलातुस के किले में ले गए। रोमी शासन नहीं चाहते थे कि कोई यहूदी यह दावा करे कि वह इस्राएल के सच्चे राजा हैं। जो यहूदी मसीह राजा होने का दावा करते थे, वे सशस्त्र समूहों का नेतृत्व करके शासन पर हमला करते थे। रोमी उन्हें क्रूस पर चढ़ाकर मार डालते थे। इसलिए यहूदी अगुवों ने यीशु पर राजा होने का दावा करने का आरोप लगाया। पिलातुस और यीशु ने राजा होने, सामर्थ और सत्य के बारे में बात की। पिलातुस यह नहीं समझ सका कि यीशु क्या कह रहे थे। यीशु वास्तव में राजा हैं। वह इस्राएल और दुनिया के राजा हैं। लेकिन उनका राज्य मानव शासन जैसा नहीं है। यीशु का राज्य परमेश्वर का राज्य है और यह सत्य और प्रेम पर आधारित है। यीशु परीक्षण के दौरान परमेश्वर का प्रेम दिखा रहे थे। वह दूसरों को मुक्त करने के लिए अपना जीवन दे रहे थे। भीड़ ने पिलातुस से यीशु के स्थान पर बरअब्बा को बंदीगृह से छोड़ने के लिए कहा।

* **Associated Passages:** JHN 18:28–JHN 18:40
* **Associated Articles:** रोम (ID: `182941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बरअब्बा (ID: `182970@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 19:1–16 (id: 183709)

पिलातुस ने सैनिकों को यीशु के साथ बुरा व्यवहार करने की अनुमति दी। सैनिकों ने यीशु का मज़ाक उड़ाया और उन्हें चोट पहुँचाई। पिलातुस जानता था कि यीशु के खिलाफ आरोप झूठे थे, लेकिन वह उलझन में था कि यीशु कौन था। पिलातुस को लगता था कि उसके पास यीशु के ऊपर शक्ति और अधिकार था। उसे विश्वास था कि वह यह तय कर सकता है कि यीशु को मृत्यु की सजा दी जाए या उसे मुक्त किया जाए। यीशु ने स्पष्ट किया कि पिलातुस को केवल उतना ही अधिकार मिला है जितना परमेश्वर ने उसे दिया है। फिर यहूदी अगुवों ने राजा के रूप में कैसर के अधिकार के बारे में बात की। पिलातुस डर गया। वह यीशु को मुक्त करना चाहता था लेकिन उसने उन्हें मृत्यु की सजा देने की अनुमति दी। इस्राएल के अगुवों ने कहा कि उनका राजा कैसर है। इसका मतलब था कि उन्होंने न तो यीशु को और न ही परमेश्वर को अपना राजा स्वीकार किया। वे परमेश्वर को स्पष्ट और अंतिम रूप से 'नहीं' कह रहे थे। यह बहुत दुखद था।

* **Associated Passages:** JHN 19:1–JHN 19:16
* **Associated Articles:** केसर (ID: `182928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 19:17–37 (id: 183710)

क्रूस के ऊपर लगे चिन्ह को यीशु के समय की तीन महत्वपूर्ण भाषाओं में लिखा गया था। इसने दुनिया को यह घोषणा की कि यीशु यहूदियों का राजा थे। पिलातुस के लिए, यह यीशु का मज़ाक उड़ाने का एक तरीका था। पिलातुस को यह नहीं समझ आया कि इस चिन्ह ने वास्तव में बताया कि यीशु कौन हैं। जो लोग यीशु से प्रेम करते थे, उनके लिए यह बहुत दर्दनाक था कि वे उन्हें मरते हुए देखें। यीशु की माता वहाँ थीं। उन्होंने उनसे कृपया से बात की। यीशु ने सुनिश्चित किया कि जब वह चले जाएँगे तो उनकी देखभाल की जाएगी। यीशु की मृत्यु के तरीके के बारे में बहुत सी बातें बहुत पहले से ही शास्त्रों में वर्णित थीं। इसमें उनके कपड़े, उनकी हड्डियाँ और भाले से छिदना शामिल था। यह सुनिश्चित करने के लिए कि यीशु मर चुके थे, एक सैनिक ने अपना भाला यीशु की पसली में घोंप दिया। भविष्यवक्ता जकर्याह ने इसके बारे में बात की थी (जकर्याह 12:10 – 13:1\)। यीशु से खून और पानी एक फव्वारे की तरह बह निकला। जकर्याह ने कहा था कि यह फव्वारा लोगों के पापों को धो देगा।

* **Associated Passages:** JHN 19:17–JHN 19:37
* **Associated Articles:** जकर्याह (ID: `183405@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 19:38–42 (id: 183711)

यहूदी शासकों और अगुवों ने यीशु का कड़ा विरोध किया था।इससे कई लोग यीशु में अपने विश्वास को खुलकर स्वीकार करने से डरने लगे। ऐसा ही यूसुफ के साथ हुआ था। वह महासभा का हिस्सा था। वह चुपचाप यीशु का अनुयायी बन गया था। लेकिन नीकुदेमुस के साथ मिलकर उसने यीशु के मृत्यु के बाद अपने प्रेम को साहसपूर्वक दिखाया। दोनों पुरुषों ने यीशु के मृत शरीर की प्रेमपूर्वक देखभाल की।

* **Associated Passages:** JHN 19:38–JHN 19:42

## यूहन्ना 20:1–18 (id: 183712)

यीशु के पुनरुत्थान का दिन एक सामान्य सप्ताह के पहले दिन जैसा नहीं था। यह एक नया और विशेष पहला दिन था। यह यीशु के मृतकों में से जी उठने का पहला दिन था। इसका मतलब था कि यह पूरे संसार के लिए कुछ नया होने का पहला दिन था। यीशु का पुनरुत्थान संसार में जीवन लाया जिसे मृत्यु कभी नष्ट नहीं कर सकती थी। यह उस समय से अलग था जब यीशु ने लाज़र को मृतकों में से जी उठाया था। दूसरों को लाज़र के शरीर से कपड़ा और सनी हटाना पड़ा था। और लाज़र बाद में फिर से मर जाएगा। लेकिन यीशु को अपने दफन कपड़े उतारने के लिए किसी की आवश्यकता नहीं थी। और वह फिर कभी नहीं मरेगा। पतरस नहीं समझ पाया कि खाली कब्र का क्या मतलब था। उसके साथ दूसरा चेला यूहन्ना था। यूहन्ना ने देखा कि कब्र में कपड़े कैसे पड़े थे। वह नहीं समझ पाया कि क्या हुआ था। लेकिन उसने विश्वास किया कि यीशु मृतकों में से जी उठे हैं। मरियम मगदलीनी हर बात से दुखी और भ्रमित थी। वह निश्चित थी कि यीशु अभी भी मृत थे। वह निश्चित थी जब तक स्वर्गदूत ने उससे उसकी उदासी के बारे में नहीं पूछा। वह निश्चित थी जब तक उसने यीशु को उसका नाम पुकारते नहीं सुना। यीशु ने मरियम को एक संदेश देने के लिए कहा। उनका परमेश्वर और पिता उन सभी का परमेश्वर और पिता है जो उस पर विश्वास करते हैं! मरियम खुशी से भर गई। वह अद्भुत समाचार फैलाने वाली पहली व्यक्ति थी। यीशु जीवित हैं!

* **Associated Passages:** JHN 20:1–JHN 20:18
* **Associated Articles:** मरियम मगदलीनी (ID: `182962@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); स्वर्गदूत  (ID: `183207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 20:19–31 (id: 183713)

यीशु ने अपने चेलों के साथ समय बिताया जब वह मृतकों में से जी उठे। पहले दो बार, यीशु ने उन्हें शांति की आशीष दी । उनकी मृत्यु और पुनरुत्थान से शांति आई। दुनिया अभी भी युद्धों और समस्याओं से भरी है। लेकिन लोग फिर से अपने पिता परमेश्वर के साथ शांति से रह सकते हैं। इस कारण से, वे एक\-दूसरे के साथ शांति से रह सकते हैं। यीशु ने चेलों पर आत्मा फूँका और उन्हें पवित्र आत्मा दिया। पवित्र आत्मा यीशु के अनुयायियों को उनका काम जारी रखने की सामर्थ देता है। यीशु के काम का एक हिस्सा लोगों को पाप के अधिकार से मुक्त करना था। पवित्र आत्मा चेलों को स्वतंत्रता और क्षमा सभी के साथ साझा करने में मदद करेगा। थोमा को विश्वास नहीं हुआ कि यीशु फिर से जीवित है जब तक उन्होंने उन्हें देखा और छुआ नहीं। तब उन्होंने पूरी तरह से समझा और विश्वास किया कि यीशु ही प्रभु और परमेश्वर है। यूहन्ना के सुसमाचार में थोमा यीशु का छठा गवाह था। यूहन्ना लेखक यीशु का सातवां गवाह था। वह चाहते थे कि हर कोई विश्वास करे कि यीशु मसीह परमेश्वर के पुत्र हैं यही कारण था कि यूहन्ना ने अपना सुसमाचार लिखा। यीशु के बारे में सच्चाई पर विश्वास करने से लोगों के जीने का तरीका बदल जाता है। उन्हें वह अनन्त जीवन मिलता है जो यीशु अपने पुनरुत्थान के समय दुनिया में लेकर आए थे।

* **Associated Passages:** JHN 20:19–JHN 20:31
* **Associated Articles:** थोमा (ID: `182989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); क्षमा करना (ID: `183175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रभु- शासक (ID: `183223@Unknown`)

## यूहन्ना 21:1–14 (id: 183714)

यीशु ने चेलों को उनके जाल से अधिक मछलियाँ पकड़ने में मदद की। यह उस काम का चिन्ह था जो उन्होंने उनके जाने के बाद उन्हें करने को दिया था। उन्हें संसार में जाकर अपनी सामर्थ से सेवा और कार्य नहीं करना था। वे केवल यीशु की सामर्थ और बुद्धि से ही यीशु का कार्य पूरा कर सकते थे। जब यीशु मृतकों में से जी उठे तो उन्हें पुनः मनुष्य शरीर प्राप्त हुआ। लेकिन उनका शरीर वैसा नहीं था जैसा उनकी मृत्यु से पहले था। जो लोग उन्हें पहले जानते थे, वे उन्हें तुरंत पहचान नहीं पाते थे। यीशु ने समुद्र तट पर अपने चेलों के साथ नाश्ता पकाया और खाया। ये किसी भूत या आत्मा के कार्य नहीं हैं। यीशु पूरी तरह से परमेश्वर और पूरी तरह से एक मनुष्य हैं। उनका मनुष्य शरीर नया बना दिया गया है। इसे कभी नष्ट नहीं किया जा सकता। यीशु का पुनरुत्थान परमेश्वर द्वारा सारी सृष्टि को फिर से नया बनाने का पहला हिस्सा है।

* **Associated Passages:** JHN 21:1–JHN 21:14
* **Associated Articles:** सृष्टि (ID: `183091@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बुद्धि (ID: `183219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यूहन्ना 21:15–25 (id: 183715)

भोजन के बाद, यीशु पतरस को चेलों के समुदाय में पूरी तरह से वापस ले आए। यीशु ने उससे तीन प्रश्न पूछे। हर बार पतरस ने उत्तर दिया कि वह यीशु से प्रीती रखता है। हर बार यीशु ने पतरस को यीशु के अनुयायियों की देखभाल करने का काम दिया। इससे यह स्पष्ट था कि यीशु ने पतरस की शर्म को दूर कर दिया और उसे क्षमा कर दिया। यीशु अच्छे चरवाहे हैं। यीशु ने अपने मेम्नों को चराने और उनकी देखभाल करने के लिए चेलों पर भरोसा किया। चेलों को सभी को आमंत्रित करना था कि वे यीशु का अनुसरण करें जैसे भेड़ें अपने चरवाहे का अनुसरण करती हैं। चेलों को भी अपने चरवाहे यीशु का अनुसरण करते रहना था। पहले यीशु ने कहा था कि वह अपनी भेड़ों को जानता है और उसकी भेड़ें उसे जानती हैं। यीशु अपने प्रत्येक अनुयायी के करीब एक विशेष तरीके से हैं। यह देखा जा सकता है कि उन्होंने पतरस और यूहन्ना को अलग\-अलग संदेश कैसे दिए। सुसमाचार के अंत में लेखक ने यह बताया कि वह कौन था। लेखक यूहन्ना ही चेले यूहन्ना थे। यूहन्ना यीशु द्वारा पृथ्वी पर किए गए सभी कार्यों से चकित थे।

* **Associated Passages:** JHN 21:15–JHN 21:25

