# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 तीमुथियुस 1:1–18 (id: 368772)

पौलुस और तीमुथियुस बहुत करीबी मित्र थे। पौलुस तीमुथियुस को अपने पुत्र के समान प्रेम करते थे।

पौलुस हर दिन तीमुथियुस के लिए प्रार्थना करते थे और फिर से उसे देखने की इच्छा रखते थे। तीमुथियुस ने अपनी माता और दादी से परमेश्वर में विश्वास के बारे में सीखा था।

जब पौलुस ने उन पर हाथ रखा। तो उन्हें पवित्र आत्मा का दान प्राप्त हुआ था। पौलुस चाहते थे कि तीमुथियुस अपने वरदान का उपयोग विश्वासपूर्वक कलीसिया की सेवा करने के लिए करें। 
वह यीशु के बारे में सत्य की शिक्षा देकर ऐसा कर सकते थे।  

पौलुस ने तिमुथियुस को सत्य की शिक्षा देना सिखाया। पवित्र आत्मा उन्हें इसे करने के लिए आवश्यक शक्ति और प्रेम प्रदान करेंगे। सुसमाचार का सत्य यह है कि मसीह ने मृत्यु की शक्ति को तोड़ दिया है।

यीशु के पृथ्वी पर लौटने पर, वे न्याय के दिन सभी चीजों का न्याय करेंगे। वह उन लोगों को अनंत जीवन प्रदान करते हैं जो उन पर विश्वास करते हैं।

पौलुस को उस संदेश का प्रचार करने के कारण बन्दीगृह में डाल दिया गया था। बहुत से लोग जो पौलुस के मित्र थे, वे इस बात से शर्मिंदा थे कि वह बन्दीगृह में थे। जब उनके साथ बुरा व्यवहार किया गया, तो उन्होंने उसे छोड़ दिया। लेकिन परमेश्वर की आत्मा ने पौलुस को इन कठिनाइयों का सामना करने की शक्ति दी। उनेसिफुरूस और तीमुथियुस जैसे विश्वासियों की आस्था और मित्रता ने पौलुस को प्रोत्साहित किया।

* **Associated Passages:** 2TI 1:1–2TI 1:18
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बुरा व्यवहार किया गया (ID: `182948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय का दिन (ID: `182949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु की वापसी (ID: `182959@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया (ID: `182990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वासी (ID: `182971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीह (ID: `182992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पौलुस (ID: `182996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हाथ रखें (ID: `183000@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); तीमुथियुस (ID: `183018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); आत्मा के वरदान  (ID: `183043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र आत्मा (ID: `183282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनन्त जीवन (ID: `183463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 तीमुथियुस 2:1–26 (id: 368773)

पौलुस ने यह स्पष्ट किया कि तीमुथियुस को यीशु का विश्वासपूर्वक अनुसरण करने के लिए परमेश्वर की अनुग्रह की आवश्यकता थी। उन्हें कड़ी मेहनत भी करनी थी। आवश्यक प्रयास सैनिकों, खेल खिलाड़ियों और किसानों द्वारा की जाने वाली कठिन श्रम के समान था।

कई लोग यीशु के संदेश का विरोध करते हैं। पौलुस को उन लोगों ने बन्दीगृह में डाल दिया था जो चाहते थे कि वह इसका प्रचार करना बंद कर दे। अन्य लोग संदेश को स्वीकार करते हैं लेकिन इसके बारे में बहस करते हैं। विश्वास के बारे में झगड़े, लोगों को यीशु के बारे में सत्य पर विश्वास करने में बाधा उत्पन्न करतें हैं। पौलुस ने दो विश्वासियों का उल्लेख किया जिन्होंने ऐसा किया था। उन्हें आशा थी कि वे सत्य की ओर लौट आएंगे।

पौलुस ने तीमुथियुस को प्रोत्साहित किया कि वे ऐसे लोगों के प्रति क्रोध न रखें। इसके बजाय, उन्हें सत्य को कोमलता से प्रचारित करना चाहिए। तीमुथियुस एक युवा व्यक्ति था। पौलुस ने उससे आग्रह किया कि वह उन बुरी चीजों को ना कहें जो युवाओं को लुभाती हैं। इसके बजाय, उसे अच्छे कार्य करने चाहिए और विश्वास, प्रेम और शांति से परिपूर्ण होना चाहिए।

पौलुस ने तीमुथियुस को परमेश्वर की कृपा के बारे में एक महत्वपूर्ण बात याद दिलाई। जब भी विश्वासी यीशु का विश्वासपूर्वक अनुसरण करने में असफल होते हैं, तब भी यीशु उनके प्रति सदा विश्वासयोग्य रहेंगे।

* **Associated Passages:** 2TI 2:1–2TI 2:26
* **Associated Articles:** अच्छे काम (ID: `182954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); शांति (ID: `183105@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 तीमुथियुस 3:1–4:5 (id: 368774)

अंतिम दिनों में लोग एक\-दूसरे के साथ बुरा व्यवहार करेंगे। वे उस तरह से व्यवहार करेंगे जो यीशु ने लोगों को जीने के लिए नहीं सिखाया था। वे अपनी इच्छाओं का पालन करेंगे बजाय इसके कि वे परमेश्वर की आत्मा द्वारा नियंत्रित हों। वे परमेश्वर के बारे में झूठी बातें सिखाएंगे। कुछ लोग जानबूझकर दूसरों को धोखा देने की कोशिश करेंगे।

तीमुथियुस को ऐसे लोगों से दूर रहना चाहिए। इसके बजाय, उन्हें पौलुस के उदाहरण का अनुसरण करना चाहिए। पौलुस विश्वास और प्रेम से परिपूर्ण थे। वे धैर्यवान थे और हार नहीं मानते थे। जब उनके साथ बुरा व्यवहार किया गया, तब उन्होंने परमेश्वर पर भरोसा किया कि वे उन्हें बचाएंगे। तीमुथियुस को भी धैर्यवान और सावधान रहना चाहिए जब वे यीशु के बारे में सिखाते हैं।

पौलुस ने यीशु के बारे में सुसमाचार का वचन कहा। यीशु के बारे में संदेश परमेश्वर के वचन में स्पष्ट किया गया है। पौलुस ने समझाया कि परमेश्वर ने समस्त शास्त्र में जीवन का संचार किया है। किसी चीज़ में जीवन का संचार करना वही है जो परमेश्वर ने उत्पत्ति 2:9 में किया जब उन्होंने मानव जाति की सृष्टि की। पौलुस का मतलब था कि बाइबिल सिर्फ मानव द्वारा लिखे गए शब्दों का संग्रह नहीं है। परमेश्वर की आत्मा शास्त्र का उपयोग विश्वासियों को सिखाने और उनके हृदय में घावों को चंगा करने के लिए कर सकती है। शास्त्र का अध्ययन करना विश्वासियों को उन अच्छे कार्यों के लिए प्रशिक्षित कर सकता है जो परमेश्वर चाहता है कि वे करें।

पौलुस ने तीमुथियुस को चेतावनी दी कि यदि वह यीशु का विश्वासपूर्वक अनुसरण करेंगे, तो उनके साथ बुरा व्यवहार किया जाएगा। लोग सत्य के संदेश को सुनना नहीं चाहेंगे। लेकिन उन्हें वह कार्य करते रहना चाहिए जो परमेश्वर ने उन्हें दिया है।

* **Associated Passages:** 2TI 3:1–2TI 4:5
* **Associated Articles:** परमेश्वर का शब्द  (ID: `183094@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मनुष्य (ID: `183096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); हृदय (ID: `183313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अंतिम दिन (ID: `183430@Unknown`)

## 2 तीमुथियुस 4:6–22 (id: 368775)

पौलुस को विश्वास था कि उनका जीवन अंत के निकट था। वह एक सैनिक के समान थे जिन्होंने अपने अधिकारी की आज्ञा मानी और अच्छी तरह से लड़े। वह एक धावक के समान थे जिन्होंने नियमों का पालन किया और दौड़ जीती। ये वे तरीके थे जिनसे पौलुस ने वर्णन किया कि उन्होंने यीशु का विश्वासपूर्वक अनुसरण किया था।

इसलिए परमेश्वर उन्हें उस मुकुट से पुरस्कृत करेंगे जैसे दौड़ के बाद धावकों को मिलता है। मुकुट या पुरस्कार यह था कि वह यीशु के साथ सदा के लिए जीवित रहेंगे। पौलुस उस समय की लालसा करते थे जब यह होगा।

जब पौलुस अभी पृथ्वी पर जीवित थे, वे बन्दीगृह में कष्ट सह रहे थे। उनके कई साथी उन्हें छोड़ चुके थे। पौलुस के पास उनकी कुछ महत्वपूर्ण वस्तुएँ नहीं थीं। इसके बावजूद, पौलुस को परमेश्वर की उपस्थिति का बहुत एहसास था। पौलुस ने इसे इस तरह वर्णित किया कि यीशु उनके साथ खड़े थे। यही कारण है कि पौलुस को यीशु इतने निकट महसूस हुए।

पौलुस ने अपने शरीर में कष्ट सहा। लेकिन उन्हें पता था कि वे परमेश्वर के राज्य में सुरक्षित हैं।

* **Associated Passages:** 2TI 4:6–2TI 4:22
* **Associated Articles:** परमेश्वर का राज्य (ID: `183455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

