# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 यूहन्ना 1:1–13 (id: 368828)

यूहन्ना ने स्वयं को प्राचीन कहा। वे अपनी उम्र के बारे में या कलीसिया के प्राचीन होने के बारे में बात कर रहे होंगे। उन्होंने कहा कि वे एक महिला और उसकी संतानों को लिख रहे थे जिन्हें परमेश्वर ने चुना। यह कलीसिया के बारे में बात करने का एक तरीका था।

यह सामान्य था कि कलीसिया किसी के घर में मिलते थे। यह भी सामान्य था कि विश्वासियों को रोमी भूमि में बुरा व्यवहार सहना पड़ता था क्योंकि वे यीशु का अनुसरण करते थे। यूहन्ना ने शायद विश्वासियों की सुरक्षा के लिए किसी का नाम लेने से बचा होगा।

यूहन्ना ने लिखा कि सत्य यह है कि यीशु मसीह परमेश्वर के पुत्र हैं। वे पृथ्वी पर मानव शरीर के साथ एक मानव के रूप में रहे। जब यीशु पृथ्वी पर थे, उन्होंने लोगों को जीने का तरीका सिखाया। जो लोग यीशु की शिक्षाओं का पालन करते हैं, वे परमेश्वर से संबंधित होते हैं। वे परमेश्वर के परिवार का हिस्सा होते हैं, उन सभी के साथ जो यीशु का अनुसरण करते हैं। यही कारण है कि परमेश्वर की संताने एक\-दूसरे को भाई और बहन कहते हैं। वे परमेश्वर की आज्ञाओं का पालन करते हैं। वे प्रेम का जीवन जीते हैं जैसे यीशु ने किया।

यूहन्ना ने यीशु के बारे में झूठ और गलत शिक्षाओं के खतरे के बारे में भी लिखा। यूहन्ना के समय में कुछ लोग सिखाते थे कि यीशु का कभी मानव शरीर नहीं था। ये लोग सोचते थे कि वे बहुत कुछ जानते हैं और अपने ज्ञान पर गर्व करते थे। यह सोचने का एक सामान्य तरीका था जिसे  ग्नोस्टिसिज़्म कहा जाता था। यूहन्ना ने स्पष्ट किया कि जो लोग ये बातें सिखा रहे हैं, वे यीशु की शिक्षाओं का पालन नहीं करते। उन्होंने स्वयं को मसीह के शत्रु बना लिया। प्रेम से जीवन नहीं व्यतीत करते। इसके बजाय, वे बुरे काम करते थे। यूहन्ना ने विश्वासियों को चेतावनी दी कि ऐसे लोगों का स्वागत न करें। उनका मतलब था कि उन्हें सिखाने की अनुमति नहीं दी जानी चाहिए। यूहन्ना विश्वासियों से मिलने और उनके साथ अपना प्रेम और आनंद साझा करने की प्रतीक्षा कर रहे थे।

* **Associated Passages:** 2JN 1:1–2JN 1:13
* **Associated Articles:** परमेश्वर का परिवार (ID: `182939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); रोम (ID: `182941@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बुरा व्यवहार किया गया (ID: `182948@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया (ID: `182990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीह (ID: `182992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वासी (ID: `182971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया के प्राचीन  (ID: `183012@Unknown`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मनुष्य (ID: `183096@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); काम (ID: `183102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर चुनता है (ID: `183123@Unknown`); परमेश्‍वर का पुत्र (ID: `183420@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); डोसेटिज़्म (ID: `183061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूहन्ना (ID: `183436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

