# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 3 यूहन्ना 1:1–15 (id: 183788)

यूहन्ना ने खुद को प्राचीन कहा। हो सकता है कि वह अपनी उम्र या कलीसिया के प्राचीन होने के बारे में बात कर रहा हो। वह बहुत खुश था क्योंकि उसके मित्र गयुस का आत्मिक जीवन अच्छा चल रहा था। इसका मतलब था कि गयुस यीशु का विश्वासयोग्यता से अनुसरण कर रहा था। 1 यूहन्ना 3:18 में यूहन्ना ने विश्वासियों को अपने विश्वास और प्रेम को कार्य में लाने के बारे में लिखा। गयुस ने यात्रा करने वाले विश्वासियों का स्वागत करके और उनकी मदद करके ऐसा किया। इस तरह उसने उन लोगों की मदद की जो यीशु के बारे में सुसमाचार फैलाते थे। यह दियुत्रिफेस नाम के एक व्यक्ति ने जो किया उससे बहुत अलग था।दियुत्रिफेस कलीसिया में दूसरों पर शासन करता था। यह कलीसिया के अगुवों के लिए पतरस के निर्देशों के विरुद्ध था (1 पतरस 5:3\)। दियुत्रिफेस ने यूहन्ना के बारे में झूठ बोला। यूहन्ना ने दियुत्रिफेस से उसकी गलतियों के बारे में बात करने की योजना बनाई कि वह क्या गलत कर रहा है। उसकी योजना पौलुस द्वारा 1 तीमुथियुस 5:20 में कलीसिया के प्राचीनों को सुधारने के बारे में सिखाई गई बातों से मेल खाती थी। यूहन्ना चाहता था कि गयुस बुराई करने से बचे और इसके बजाय भलाई करे। देमेत्रियुस एक ऐसे विश्वासी का उदाहरण था जो भलाई करता था। वह यीशु के बारे में सच्चाई के प्रति विश्वासयोग्य था।

* **Associated Passages:** 3JN 1:1–3JN 1:15
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वासी (ID: `182971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया (ID: `182990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पौलुस (ID: `182996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया के प्राचीन  (ID: `183012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); आध्यात्मिक (ID: `183356@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यूहन्ना (ID: `183436@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पतरस (ID: `183466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

