# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## यहूदा 1:1–4 (id: 368829)

यहूदा स्वयं को यीशु और याकूब का भाई कह सकते थे। इसके बजाय उन्होंने कहा कि वे प्रभु और राजा यीशु के सेवक हैं। इससे पता चलता है कि यहूदा विनम्र थे।

यहूदा ने विश्वासियों से कहा कि वे चुने गए हैं, प्रेम किए गए हैं और सुरक्षित हैं। यह उन्हें प्रोत्साहित करेगा जब वे उस खतरे का सामना करेंगे जिसका कलीसिया सामना कर रही थी। खतरा यह था कि अधर्मी लोग ऐसी बातें सिखा रहे थे जो सत्य नहीं थीं। वे विश्वासियों को सुसमाचार के प्रति विश्वासयोग्य रहना छोड़ने के लिए प्रोत्साहित कर रहे थे।

इसलिए यहूदा ने विश्वासियों को प्रोत्साहित करने के लिए लिखा कि वे विश्वास के लिए खड़े हों। इसका अर्थ है कि जो परमेश्वर के बारे में सत्य है उसे थामे रखने के लिए संघर्ष करना। इसका अर्थ है कि जिस प्रकार परमेश्वर चाहते हैं कि लोग जीवन जीएं, उस पर विश्वासयोग्य बने रहने के लिए कड़ी मेहनत करना। यह संघर्ष लोगों के भीतर होता है जब वे यीशु पर विश्वास करने और उनका अनुसरण करने में बढ़ते हैं। यह उनके अन्य लोगों के साथ संबंधों में होता है जब वे उन लोगों की बातों पर विश्वास करने से इनकार करते हैं, जो झूठी शिक्षाएं देते हैं।

यह एक झूठ था जो यहूदा के समय के लोग सिखाते थे, वह था परमेश्वर की अनुग्रह के बारे में। वे सिखाते थे कि परमेश्वर की अनुग्रह उन्हें जो चाहें करने की अनुमति देती है। वे इसका उपयोग यौन पापों को करने की अनुमति के रूप में करते थे। इस झूठ ने उन्हें यीशु मसीह को मसीहा और राजा के रूप में मानने से मना करने के लिए प्रेरित किया।

पतरस ने भी उन लोगों के बारे में लिखा था जो यीशु की अधिकार के अधीन रहना पसंद नहीं करते थे (2 पतरस 2:10\)।

* **Associated Passages:** JUD 1:1–JUD 1:4
* **Associated Articles:** सुसमाचार (ID: `182937@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वासी (ID: `182971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कलीसिया (ID: `182990@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीह (ID: `182992@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); याकूब (ID: `183013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदा  (ID: `183062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पाप (ID: `183089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर (ID: `183093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यीशु  (ID: `183113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); विश्वास (ID: `183126@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अनुग्रह  (ID: `183129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रभु- शासक (ID: `183223@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); अधर्मी लोग (ID: `183419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मसीहा (ID: `183421@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पतरस (ID: `183466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यहूदा 1:5–16 (id: 368830)

अधर्मी लोग और दुष्ट आत्मिक प्राणियों ने पहले भी परमेश्वर की लोगों के लिए समस्याएँ उत्पन्न की थीं।

यहूदा ने इस्राएल के अतीत से इसके कई उदाहरण दिए। ये कहानियाँ पुराने नियम और अन्य यहूदी लेखों में पाई जाती हैं।

कुछ उदाहरणों ने उन लोगों के विरुद्ध परमेश्वर का न्याय दिखाया जिन्होंने उनका विरोध किया। इन उदाहरणों में इस्राएली, स्वर्गदूत और सदोम और गमोरा के लोग शामिल थे।

अन्य उदाहरण यह दर्शाते हैं कि कलीसिया में अधर्मी लोग कैसे थे। वे उस प्रकार अधिकार को स्वीकार नहीं करते थे जैसे स्वर्गदूत मीकाईल ने किया था। यहूदा ने उनकी तुलना कैन, बिलाम और कोरह से की।

उन्होंने उनकी तुलना प्रकृति की चीजों से भी की। इससे यह दिखाया गया कि वे वह नहीं कर रहे थे जो उन्हें करना चाहिए था। अंतिम उदाहरण इस बारे में था कि उन्होंने चेतावनियों पर ध्यान नहीं दिया। यहूदा ने हनोक की पुस्तक से एक भविष्यद्वाणि का उल्लेख किया जिसमें परमेश्वर अधर्मी लोगों का न्याय करेंगे। लेकिन यहूदा के समय के अधर्मी लोगों ने चेतावनियों को नहीं सुना। वे अपनी बुरी इच्छाओं का पालन करते रहे।

* **Associated Passages:** JUD 1:5–JUD 1:16
* **Associated Articles:** हनोक की पुस्तक (ID: `183063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पुराना नियम (ID: `183086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दुष्टात्माएं (ID: `183112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कै़न (ID: `183116@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); न्याय  (ID: `183127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); सदोम और गमोरा (ID: `183143@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); इस्राएल  (ID: `183174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर के लोग  (ID: `183196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); स्वर्गदूत  (ID: `183207@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); कोराह (ID: `183287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); बालााम (ID: `183292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); भविष्यवाणी (ID: `183293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); यहूदी (ID: `183397@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); मीकाएल (ID: `183459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## यहूदा 1:17–25 (id: 368831)

यहूदा नहीं चाहते थे कि उनके प्रिय मित्र कलीसिया में अधर्मी लोगों की तरह बनें। वे लोग विश्वासियों को समूहों में बाँटना चाहते थे।

एक साथ बने रहना, परमेश्वर के प्रेम में बने रहने पर निर्भर करता था। यह यीशु की यूहन्ना 15:9–10 में दी गई उस शिक्षा की तरह था, जिसमें उन्होंने अपने प्रेम में बने रहने की बात कही थी। विश्वासियों को अपने विश्वास में एक साथ मजबूत होना था। उन्हें पवित्र आत्मा पर भरोसा करना था कि वह उन्हें मार्गदर्शन और सहायता प्रदान करेंगे। उन्हें एक साथ प्रार्थना करनी थी।

जैसे वे यीशु की दया की प्रतीक्षा कर रहे थे, उन्हें एक\-दूसरे पर दया दिखानी थी। यह कैसे करना है, यह हर व्यक्ति की आवश्यकता पर निर्भर करता था।

यहूदा ने अपने पत्र का समापन परमेश्वर की स्तुति करते हुए किया। जैसे विश्वासियों ने विश्वास के लिए संघर्ष किया, वे सच्चे परमेश्वर पर भरोसा कर सकते थे। परमेश्वर अपने लोगों को पाप की शक्ति से बचाने में सक्षम हैं। परमेश्वर उनके उद्धारकर्ता हैं और उन्हें स्वर्ग में अपनी महिमा में लाएँगे।

यहूदा परमेश्वर के राज्य के बारे में बात कर रहे थे। यह परमेश्वर और विश्वासियों के लिए आनंद लाता है। प्रभु यीशु मसीह की सदा स्तुति होगी।

* **Associated Passages:** JUD 1:17–JUD 1:25
* **Associated Articles:** प्रभु यीशु मसीह (ID: `183040@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); स्वर्ग (ID: `183095@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); प्रार्थना (ID: `183121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); उद्धारकर्ता (ID: `183213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); दया (ID: `183236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); महिमा  (ID: `183242@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); पवित्र आत्मा (ID: `183282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); परमेश्वर का राज्य (ID: `183455@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

