# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## راعوث 1:1–22 (id: 134531)

لقد حدثت قصة راعوث في زمن القضاة حيث حكم 12 قاضيًا في إسرائيل. ولقد تم وصف هذه الفترة في سفر القضاة. وكان هذا قبل وقت حكم الملوك في إسرائيل. إن قصة راعوث ليست عن القادة أو الملوك. ولكنها عن عمل الله في عائلة بسيطة وعادية. كانت نعمي امرأة إسرائيلية من بيت لحم. ولم تتمكن هي وعائلتها من زراعة ما يكفي من الطعام على أرضهم. كما لم يكن هناك طعام كافٍ في أي مكان في منطقتهم في إسرائيل. لذلك قررت نعمي وعائلتها الانتقال إلى موآب. ولكن أمور مُحزنة كثيرة قد حدثت لنعمي. فقد مات زوجها وابناها الاثنان في موآب. ولذلك فقد شعرت نعمي بأن الله قد جعل حياتها مُرة. ثم عادت إلى بيت لحم عندما كان هناك طعام كافٍ. عادت وهي تشعر بأنها فارغة. فهكذا قد وصفت الحياة بدون زوجها وأبنائها. ولكن راعوث كنتها رجعت معها. ولقد تركت راعوث عائلتها الخاصة، وبلادها، وآلهتها الزائفة التي كان شعبها يعبدها. وفي إسرائيل، كانت راعوث تُعتبر غريبة أو أممية لأنها من موآب. ومع ذلك، فقد كانت راعوث ملتزمة تمامًا من نحو نعمي، وشعب إسرائيل، ونحو الله.

* **Associated Passages:** RUT 1:1–RUT 1:22
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@Unknown`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@Unknown`); ملك (ID: `134132@Unknown`); غريب (دخيل) (ID: `134171@Unknown`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قضاة إسرائيل الاثني عشر (ID: `134232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بيت لحم (ID: `134244@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رِاعوث (ID: `134249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## راعوث 1:2–23 (id: 134532)

 لقد كان زوج نعمي يمتلك أرضًا قبل أن تذهب العائلة إلى موآب. ولكن الآن لم تعد نعمي تمتلكها. فلم يكن لدي راعوث أو نعمي أي وسيلة لزراعة طعام ليأكلوه. وكانت راعوث على استعداد للعمل باجتهاد لجمع الطعام لهما كي يتناولوه. وقد أظهر هذا كيف كانت رحيمة وأمينة من نحو نعمي. ولقد جمعت راعوث الشعير في حقل مزارع ناجح يدعى بوعز. وقد كان إسرائيليًا من سبط يهوذا ويعيش في بيت لحم. لقد كان على المزارعين الناجحين أن يسمحوا للمحتاجين بجمع الطعام من حقولهم. ولقد تحدثت شريعة موسى عن هذه الأمر في اللاويين 9:19–10 وتثنية 19:24–22\. لقد كانت راعوث مندهشة من لطف بوعز تجاهها. فمنذ عهد موسى، لم يُسمح لأهل موآب بأن يكونوا جزءًا كاملاً من شعب إسرائيل (تثنية 3:23–6\). وكان ذلك لأن الموآبيين قد سببوا مشاكل لإسرائيل. وقد فعلوا ذلك بينما كان بنو إسرائيل في رحلتهم من مصر إلى كنعان. لكن بوعز أدرك أن راعوث كانت أمينة تمامًا نحو الرب. وفهم أن راعوث كانت تثق بالله لرعايتها. علمت نعمي أن صاحب الحقل الذي كان لطيفًا مع راعوث كان يُعتبر وليًا للعائلة. وقد كانت هذه الأخبار جيدة جدًا بالنسبة لنعمي. وقد غير ذلك طريقة كلامها عن الله. فلم تعد تتحدث عن الله كالذي يجعلها تعاني. ولكن نعمي أدركت أن الله كان يظهر محبة أمينة ولطفًا نحوها.

* **Associated Passages:** RUT 2:1–RUT 2:23
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@Unknown`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@Unknown`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@Unknown`); الوليّ (ID: `134250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## راعوث ٣ :١–٤: ٢٢ (id: 159888)

لم يكن بوعز هو الولي الذكر الأقرب المسؤول عن مساعدة راعوث ونعمي، لكن الولي الأقرب لهما لم يكن قد ابتدأ يساعدهما بعد. واستخدمت نعمي معرفتها وحكمتها لوضع خطة بارعة. ونفذت راعوث خطة نعمي، حيث طلبت من بوعز بجرأة أن يكون وليَّ عائلتهما، فبارك بوعز راعوث لأنها طلبت منه القيام بذلك. وقد أظهرت راعوث لطفًا لبوعز باختيارها إياه بدلاً من الولي الآخر. وضع بوعز خطة حكيمة وبارعة، ونفذها على الفور. لم يرغب الولي الأقرب في أن يكون مسؤولاً بالكامل عن نعمي وراعوث، فأتاح هذا لبوعز أن يكون هو وليُّهما. وأتاح له ذلك أيضًا استرداد أو افتداء أرض عائلة نعمي، فضلًا عن الزواج من راعوث. وقد بارك المجتمع بأكمله زواجهما، وبارك الابن الذي وُلِد لراعوث وبوعز. ومع أن راعوث كانت من موآب، فإنها حُسِبت جزءًا من شعب الله. وقد حمل ابنها عوبيد اسم زوج راعوث الأول. واعتنت نعمي بعوبيد كما لو كان ابنها. وأصبح عوبيد جدًّا للملك داود. ويُظهر نسل العائلة كيف جاء داود من نسل يهوذا، ثم فارص، ثم راعوث. ويبيِّن إنجيل متى أن يسوع جاء من هذا النسل نفسه (متى 1: 1–16\).

* **Associated Passages:** RUT 3:1–RUT 4:22
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فِدية (ID: `134183@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

