# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## ٢ أخبار الأيام ١:١–٩: ٣١ (id: 331611)

يواصل سفر أخبار الأيام الثاني قصة إسرائيل المُسجلة في سفر أخبار الأيام الأول. أصبح سليمان ملكًا بعد داود. في سفر أخبار الأيام الثاني، تروي قصص سليمان أمانته لله فقط. لا تصف الأوقات التي لم يكُن فيها أمينًا وعبد آلهة كاذبة. دُوِّنت تلك القصص في سفر الملوك الثاني. يرينا سفر أخبار الأيام الثاني كيف اتَّبع سليمان مثال داود. اتبَّع تعليمات داود بشأن عمل الكهنة واللاويين، كما اتَّبع تعليمات داود بشأن بناء الهيكل على جبَل المُريَّا. أدرك سليمان أن الهيكل ليس أكثر من مبنى. كان مكانًا يمكن لشعب إسرائيل تقديم الذبائح فيه لله. الله كُلِّي العظمة، فلا مكان على الأرض أو في السماء يمكن أن يحتويه. مع ذلك، كان الهيكل المكان الذي اختار الله أن يضع فيه اسمه. تحدَّث الله عن مكان خاص لاسمه في سفر التثنية، الإصحاحات من 12 إلى 14\. كان وضع الله لاسمه في مكان ما يُمثِّل علامة تحقق إمكانية أنْ يعي الناس حضوره بطريقة خاصة. أعطى سليمان الإسرائيليين مثالًا على ذبيحة الصلاة (صلاة) خاصة لله. استخدم جسده وكلماته في أثناء الصلاة. كان سليمان جاثيًا على ركبتيه ورافعًا يديه نحو السماء. كانت تلك هي الطريقة التي أظهر بها تواضعه وعبادته لله. أظهرتْ احتياجه إلى معونة الله وثقته في استجابته. أدرك سليمان أن الله عرف ما في قلبه. أجاب الله بإرسال نار من السماء إلى المذبح. بيَّن هذا أنَّ الله أصغى إلى صلاة سليمان. وعد الله بأن اسمه وعينيه وقلبه سيكونون دائمًا في الهيكل. يعني هذا أنه سيستمع دائمًا إلى شعبه ويساعدهم. سيفعل هذا إنْ كانوا متواضعين وصلوا وسيفعله إنْ ابتعدوا عن فعل الشر واتَّكلوا عليه. عندما رأى الشعب النار، عبدوا الله وشكروه. فهموا كيف كانت النار علامة على حبه الأمين لهم. حتى الغريب مثل ملكة سبأ أدركت كيف أحبَّ الله إسرائيل. أراد الله أن يعتني بشعبه (شعب الله) كل الاعتناء. خطط لتحقيق ذلك عن طريق ملوك حكماء من سلالة داود. كان ذلك جزءًا من عهد الله مع داود. كان على الملوك عبادة الله بأمانة وتحقيق العدل والصلاح.

* **Associated Passages:** 2CH 1:1–2CH 9:31
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@Unknown`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مذبح (ID: `134087@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِيُّين  (ID: `134145@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حبل المُريّا (ID: `134307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ١٠: ١–١٢: ١٦ (id: 331612)

لا يُتابع سفر أخبار الأيام الأول ملوك المملكة الشِّمالية، إذ هُم مذكورين فقط في الأحداث التي تتعلَّق بـالمملكة الجنوبية. هذا لأن المملكة الشِّمالية رفضت اتِّباع عائلة داود الملكِية ولم يطيعوا شرائع عهد جبل سيناء بشأن عبادة الله وحده. غادر العديد من الكهنة واللاويين المملكة الشِّمالية. غادروا لأنهم لم يتمكنوا من عبادة الله كما تنبغي العبادة. لم يسمح لهم يربعام بذلك. انتقل هؤلاء الكهنة واللاويين إلى المملكة الجنوبية. هناك سُمح لهم بأداء العمل الذي كانوا مخصصين له. انتقل إسرائيليون أيضًا من قبائل أخرى في المملكة الشِّمالية إلى يهوذا. انتقلوا حتى يتمكنوا من عبادة الله بكل قلوبهم. لفترة من الوقت، بقي شعب المملكة الجنوبية أمينًا لله، إذ لم يعُد رحبعام مُتَّبعًا مثال داود. ثم تبع شعب يهوذا مثال رحبعام فلم يخلصوا لله أيضًا. أرسل الله رسائل عبر الأنبياء إلى ملوك المملكة الجنوبية بسبب عدم أمانتهم. كان الملوك يستمعون أحيانًا إلى الأنبياء. استمع رحبعام وقادة إسرائيل إلى تحذيرات النبي شمعيا. اتضعوا مرة أخرى أمام الله. لم يُدمِّرهم ملك مصر، لكنهم اضطروا إلى خدمته سيدًا لهم. تلك كانت إحدى لعنات العهد. حدث ذلك للمملكة الجنوبية لأن رحبعام توقف عن عبادة الله بكل قلبه.

* **Associated Passages:** 2CH 10:1–2CH 12:16
* **Associated Articles:** مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَرُبْعَام (ID: `134278@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رَحُبْعَام (ID: `134280@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ١٣: ١–١٤: ١ (id: 331613)

يسجل سفر أخبار الأيام الثاني قصة عن أبِيَّا لم تُدرج في سفر الملوك الثاني. تصف هذه القصة وقتًا كان أبيا مخلصًا فيه لله. لم يرغب أبيا في القتال ضد يربعام وجيش المملكة الشِّمالية. أراد أن تتوحد المملكة الشِّمالية مع الجنوبية. أراد أن تكونا أمة واحدة مرة أخرى لها ملك واحد فقط. سيكون هذا الملك من سلالة داود. أراد أن تعبد جميع الأسباط الإثني عشر الله وحده في إسرائيل. سيتبعون جميعًا شرائع عهد جبل سيناء المتعلقة بعبادة الله. تحدَّث أبيا إلى يربعام وجيشه عن كل هذا. عارضت المملكة الشِّمالية المملكة الجنوبية. أوضح أبيا أنَّ هذا يعني قِتال المملكة الشِّمالية ضد الله، هذا لأن المملكة الجنوبية كانت تعبد الله بأمانة. عندما بدأت المعركة وصرخ جيش أبيا إلى الله، تدخَّل الله. أنقذهم من جيش يربعام. أنقذهم الله مع أنَّ جيش يربعام كان أكبر بكثير.

* **Associated Passages:** 2CH 13:1–2CH 14:1
* **Associated Articles:** أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبيَّا (ID: `134283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ١٤: ٢–١٦: ١٤ (id: 331614)

لسنوات عدّة قاد آسا شعب الله بطريقة قيادة الملوك المطلوبة. كانت القواعد المتعلقة بالملوك مسجلة في سفر التثنية 17: 14–20\. قاد آسا المملكة الجنوبية في عبادة الله وحده وطاعة شريعة موسى. وثق في خلاص الله للمملكة الجنوبية عندما تعرضوا للهجوم. استمع إلى النبي عزريا وأطاع رسالته. قاد آسا الشعب نحو الالتزام مرة أخرى بالوفاء بعهد الله معهم، لكن عندما تقدَّم في السن كفَّ عن القيادة كما ينبغي أن يقود الملوك. لم يثق آسا في خلاص الله للمملكة الجنوبية من بعشا ومن المملكة الشِّمالية. وضع الرائي حَنَاني في السجن لتحدثه برسائل الله ضده. عامل آسا شعب الله معاملة سيئة. لم يطلب من الله المساعدة عندما أصابته مشكلة في قدميه. بسبب هذه الأمور، لم تتمتَّع المملكة الجنوبية بـالسلام والراحة. كانت دائمًا في حالة حرب. هكذا جلب الله الحُكم ضد آسا بسبب خطاياه.

* **Associated Passages:** 2CH 14:2–2CH 16:14
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آسا (ID: `134284@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ١٧: ١–٢١: ٣ (id: 331615)

اتبع يهوشافاط في مُلكه مثال داود طوال مدّة حكمه كُلََّها. عبد الله وحده والتزم بعهد جبل سيناء. تحقق من تعلُّم كل من حَكَمهم شريعة موسى. عيّن قضاة في جميع أنحاء المملكة الجنوبية. ساعد القضاة الشعب على فهم كيفية تطبيق الشريعة. حكموا في القضايا الصعبة بعدل وحِكمة. تخلَّص يهوشافاط من أي شيء يتعلق بعبادة الآلهة الكاذبة. كان مطلوب من كل ملِك تنفيذ هذه الأمور. ساعدت هذه الأمور شعب الله على أنْ يعيشوا مملكة كهنة وأمة مقدسة. تصرَّف يهوشافاط بحكمة عندما كان الموآبيون والعمونيون وأهل أدوم على وشك الهجوم. قاد شعب المملكة الجنوبية في طلب المساعدة من الله. امتنع جميعهم عن تناول الطعام. يسمى هذا الصوم. أظهر ذلك مدى جدِّيتهم في الصلاة إلى الله لطلب المساعدة. اختلف هذا تمامًا عن أسلوب الشغب السابق في اتِّخاذ القرارات قبل بَدْء الحُكم الملكي في إسرائيل. خلال زمن القضاة الإثني عشر، كان كل واحد يعمل ما يحسُن في عينيه (قضاة 21:25\). كان يهوشافاط نمط الملك الذي أظهر سفر القضاة احتياجه له. أظهرت صلاة يهوشافاط تواضعه. وثق في الله الذي يقضي بالعدل ضد مَن هاجموهم. أستجاب الله لصلاته بإرسال رسالة عن طريق لاوي من نسل عائلة آساف. شجعت الرسالة الشعب في التمسُّك بالرجاء لأن الله كان معهم. عبَدَ الشعب الله وسبَّحوه عندما سمعوا الرسالة. هكذا ساروا إلى المعركة. كان الناس ينشدون التسابيح لله أمام الجنود. لم يكن عليهم القتال لأن الله تسبب في أنْ تُدمِّر الجيوش الأخرى بعضها بعضًا. لاحظت الشعوب المحيطة بالمملكة الجنوبية الطريقة التي عاش بها شعب يهوشافاط. لاحظوا كيف حَمَى الله المملكة الجنوبية وما لاحظوه جعل الأمم الأخرى تخاف من الرب. كان هذا يعني أنهم احترموا الله ولم يهاجموا شعبه. لذا استمتعت المملكة الجنوبية ببركات العهد أي السلام والراحة. عندما سلَك يهوشافاط بحماقة، تحدَّث الأنبياء ضده. استمع إليهم ولم يعاقبهم. حدث هذا عندما تزوَّج ابنة آخاب وانضم إلى آخاب في معركة. حدث ذلك أيضًا عندما أبرم يهوشافاط اتفاقًا تجاريًا مع المملكة الشِّمالية.

* **Associated Passages:** 2CH 17:1–2CH 21:3
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمُّونِيِّينَ  (ID: `134214@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قاضي (ID: `134222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قضاة إسرائيل الاثني عشر (ID: `134232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوشافاط (ID: `134285@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَخْآب (ID: `134286@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آساف (ID: `134308@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ٢١: ٤–٢٤: ٢٧ (id: 331616)

لم يقود يهورام ولا أخزيا المملكة الجنوبية كما ينبغي أنْ يقود الملوك. أوضحتْ رسالة إيليا إلى يهورام أمرًا ما كل الوضوح. جلب الله الحكم ضد الملوك الذين لم يعبدوا الله ولم يتبعوا شريعة موسى. مع ذلك، وعد الله بالحفاظ على مِصباح مملكة داود مشتعلًا ساطعًا، أي أنَّ الله لم يرغب في تدمير سلالة داود. أراد أنْ يحكم ابن من سلالة داود ملكًا إلى الأبد. لم يسمح الله لعَثَليا بقتل كل من يُمكن أنْ يكون ملِكًا من سلالة داود. استخدم الله يهوشبع ويهوياداع لإنقاذ يوآش. تأكَّد يهوياداع من اتِّباع الشعب لشريعة موسى. تيقَّن من قيام اللاويين بواجباتهم في الهيكل بالطريقة التي عيَّنهم داود للقيام بها. عندما كان داود ملكًا، قدَّم القادة عطايا كثيرة عن طيب خاطر لبناء الهيكل. تحت حكم يوآش، جلب المسؤولون والشعب المال وقدَّموه مجَّانًا. فعلوا ذلك لإصلاح الهيكل. عبد الملك والشعب والكهنة واللاويون الله مرة أخرى في الهيكل. لكن، عندما تقدَّم يوآش في السِن، كفَّ عن عبادة الله في الهيكل كما لم يعُد مُنصتًا إلى المُشيرين الحكماء وإلى رسائل الله. قُتل ابن يهوياداع، زكريا، وحُمِّل يوآش مسؤولية هذه الخطيئة. ألحق جيش صغير للغاية من أرام كثيرًا من الأذى بيهوذا وأورشليم. سمح الله بحدوث هذا قضاءً ضد يوآش.

* **Associated Passages:** 2CH 21:4–2CH 24:27
* **Associated Articles:** آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عثليا (ID: `134292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوآش (ID: `134293@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَهُوياداع (ID: `134294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ٢٥: ١–٢٨: ٢٧ (id: 331617)

استأجر أمصيا جنودًا من المملكة الشِّمالية، ثم أخبره نبي بعدم استخدام هؤلاء الجنود. أراد الله أن يعتمد الملوك عليه عند خوض المعارك. لم يكن نجاحهم معتمدًا على حجم جيشهم. استمع أمصيا إلى النبي وأطاع رسالته. لاحقًا، أرسل الله نبيًا آخر إلى أمصيا. تحدَّث ذلك النبي ضد أمصيا لعبادته الآلهة الكاذبة. لم يشأ أمصيا الاستماع لنصيحة ذلك النبي. بدلًا من ذلك، استمع أمصيا إلى المشيرين الذين اختارهم. اتَّخذ معهم قرارًا أحمقًا بمهاجمة المملكة الشِّمالية. قضى الله ضد أمصيا فسمح للمملكة الشِّمالية بالفوز في المعركة. أما عن عُزِّيا ابن أمصيا فعبد الله وأطاعه بإخلاص، لكنه امتلأ بالكبرياء بعد ذلك. لم يحترم الاختلافات بين منصب الملوك والخدمة الكهنوتية. حاول حرق البَخُور على المذبح في الهيكل. قبل سنوات عدّة، حاول قورح وأتباعه تقديم البَخُور لله (سِفر العدد 16\). كان الله قد أوضح بجلاء أن الكهنة فقط هم مَن يفعلون ذلك. اتبع ابن عُزِّيا، يوثام، الله بكل قلبه، لكن ابن يوثام، آحاز، لم يتبع الله. لم يكن مثل داود البتَّة. قاد الناس إلى عبادة الآلهة الكاذبة وقدَّم الأطفال ذبيحة لتلك الآلهة. لم يرجِع آحاز عن خطيئته. لم يتُب حتى عندما هاجمت الجيوش المملكة الجنوبية. حاول آحاز الحصول على مساعدة من ملك آشور بدلًا من الله، ثم أغلق آحاز أبواب الهيكل أي منع تمامًا ممارسات جَمهور الشعب في عبادة الإله الحقيقي.

* **Associated Passages:** 2CH 25:1–2CH 28:27
* **Associated Articles:** الذبائح البشرية من الأطفال (ID: `134066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَخور (ID: `134173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُورَح (ID: `134195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ٢٩: ١–٣٢: ٣٣ (id: 331618)

بعدما بدأ الحكم، فتح حزقيا أبواب الهيكل فورًا. كان هذا علامة على جميع ما فعله لمساعدة شعب الله على عبادته بأمانة. قاد حزقيا الشعب نحو عبادة الله مرة أخرى وفقًا لعهد جبل سيناء. هكذا عبَدَ الإسرائيليون الله في زمن مُلك داود وسليمان. أجرى حزقيا العديد من التغييرات في يهوذا ليكون مِن المُمكن حدوث هذا. شملت التغييرات قيام الكهنة واللاويين بعملهم مرة أخرى. أُعطِيَتْ كل مجموعة من الكهنة واللاويين الواجبات التي أُعطيت لهم زمن مُلك داود. شملتْ التغييرات الحِفاظ على جميع الأماكن والأشياء المستخدمة في العبادة نظيفة وطاهرة. شملت التغييرات أيضًا أنْ يعطي الملك والشعب عُشر ما لديهم. أعطوها مجَّانًا من أجل تسديد احتياجات الكهنة واللاويين. أعطى هذا فُرصةً للاويين والكهنة لقضاء وقتهم في قيادة العبادة وتعليم الشعب. شملت عبادة الله الأمينة الاحتفال بـالأعياد كما علَّم موسى شعب إسرائيل. احتفل الشعب بـيوم الكفارة. ذلك هو اليوم الذي يُدفع فيه ثمن الخطايا. أراد حزقيا أن تحتفل جميع أسباط إسرائيل الإثني عشر مرة أخرى بـعيد الفصح معًا. لم يحدث ذلك منذ زمن مُلك سليمان. دعا حزقيا جميع الإسرائيليين المُتبقِّين في أرض المملكة الشِّمالية. كانوا قد تُرِكوا في الأرض بعد أن سيطر الجيش الأشوري على المملكة الشِّمالية. لم يُجبروا على العيش في السبي في مملكة آشور. ذهب بعض الناس من بعض الأسباط إلى أورشليم للاحتفال. ذهب أيضًا بعض الغرباء الذين يعيشون بينهم. حتى مَن لم يُنظِّفوا ويُطهِّروا أنفسهم أمكنهم الاشتراك في العيد. كان هذا لأنهم أرادوا عبادة الله بكل قلوبهم. أظهرت صلاة حزقيا معرفته الجزئية بالله. اهتم الله بشدة بالتزام الشعب القلبي بعلاقتهم به. غفر الله خطايا الشعب وشفاهم. قبل سنوات عدّة، وعد الله سليمان بأنه سيفعل ذلك. كان سيغفر لشعبه ويشفي أرضهم. كان سيفعل ذلك إذا رجعوا عن طرقهم الرديئة. كان سيفعل ذلك إذا كانوا متواضعين وصلوا إليه (2 أخبار الأيام 7:14\).

* **Associated Passages:** 2CH 29:1–2CH 32:33
* **Associated Articles:** يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أسباط إسرائيل الاثنى عشر (ID: `134088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عيد الفصح (ID: `134119@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الكفارة (ID: `134168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأعياد (ID: `134174@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشور (ID: `134184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَزَقِيَّا (ID: `134298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ٢ أخبار الأيام ٣٣: ١–٣٦: ٤ (id: 331619)

يسجل سفر أخبار الأيام الثاني قصة عن مَنَسَّى لم تُدرج في سفر الملوك الثاني. لقد تواضع أمام الله وصلى طالبًا مساعدته. فعل ذلك بعد أن أجرى الله الحكم عليه بسبب أفعاله الشريرة. سمح الله بأنْ يسجن الجيش الآشوري منسَّى في بابل. ابتعد منسَّى عن طرقه الشريرة بعد أن أدَّبه الله وقوَّمه. لأن منسَّى تاب، سمح له الله بالعودة إلى أورشليم. عندما مَلكَ مرة أخرى، قاد الناس إلى عبادة الله وحده. لم يعد يفعل الشرور التي كان يفعلها من قبل إلا أنَّ ابنه آمون اتَّبع المثال الشرير الذي وضعه منسَّى سنوات عدّة. لم يتبع مثال منسَّى في التوبة والتواضع. كان يوشيا ملكًا على مثال داود وسليمان وحزقيَّا. تخلَّص من جميع ما استُخدم في عبادة الآلهة الكاذبة. فعل ذلك في المملكة الجنوبية، كما فعل ذلك في الأرض التي كانت فيها المملكة الشِّمالية. سيطرتْ مملكة آشور على تلك الأرض، لكن سُمحَ لأي إسرائيلي لا يزال ساكنًا هناك أنْ يعبد الإله الحقيقي وكذلك الغرباء الساكنون هناك. قام يوشيا بإصلاح الهيكل. تيقَّن من قراءة كتاب الشريعة على الشعب. كان نسخة من شريعة موسى. عرف لعنات العهد في أثناء قراءة عهد جبل سيناء. كان يرجو إيقاف لعنات العهد عن القدوم. لذا، في زمن مُلكه، أطاعت جميع أسباط إسرائيل الإثني عشر الله. اتَّبع الذين في المملكة الجنوبية ومَن بَقوا في المملكة الشِّمالية الله بأمانة. عندما كبر، اتخذ يوشيا قرارًا أحمقًا بمحاربة جيش مصر. أدَّى ذلك إلى وفاته، كما أدَّى إلى سيطرة مصر على حكومة المملكة الجنوبية. اختار ملِك مصر ملكهم التالي.

* **Associated Passages:** 2CH 33:1–2CH 36:4
* **Associated Articles:** بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 أخبار الأيام 36: 5–23 (id: 331620)

لم يتبع الملوك الذين خَلَفوا يوشيا مثاله في طاعة الله وعبادته وحده. لم يتُب يهوياقيم ويهوياكين ولم يتَّضعا. لم يفعلا ذلك حتى عندما أُخذا إلى بابل أسرى. رفض صدقيا الاستماع إلى رسائل الله من النبي إرميا. كان الله صبورًا مع شعبه للغاية. لقد أظهر الرحمة والشفقة مرارًا وتكرارًا. غفر لهم في كل مرة تواضعوا وصلُّوا إليه. لكنهم اكثروا من اتِّباع الممارسات الشريرة وعبادة الآلهة الكاذبة. رفضوا العيش مملكة كهنة وأمة مقدسة. رفضوا الاستماع إلى الأنبياء الذين أرسلهم الله إليهم. رفضوا اتِّباع مثال الله ليكونوا حُكامًا لأرضه. لم يريحوا الأرض خلال سنوات السبت. سُجلَّت تعليمات الله حول استراحة الأرض في سِفر اللاويين 25:1–12\. لذلك لم يمنع الله لعنات العهد من القدوم إلى المملكة الجنوبية. دمَّر الجيش البابلي أورشليم وسيطر على المملكة الجنوبية. أجبروا كثيرين من المملكة الجنوبية على العيش في السبي في بابل. حين كان الناس بعيدين، لم تُزرع حقول المملكة الجنوبية. هكذا وفَّر الله الراحة التي احتاجت إليها الأرض. بعد سنوات عدّة، سمح كورش بعودة الشعب إلى أورشليم. أراد منهم بناء هيكل آخر للرب. أوضح هذا شيئًا لليهود العائدين إلى أورشليم. لا يزال الله راغبًا في عبادته وفقًا لشرائع عهد جبل سيناء. لا يزال راغبًا في أن يكونوا شعبه ويكون هو إلههم.

* **Associated Passages:** 2CH 36:5–2CH 36:23
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

