# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## مزامير 1:1–6 (id: 331638)

المزمور 1 قصيدة عن بركات الله ووعوده ونواميسه للناس. يصف طريقتَين للعيش. يختار الناس الطريقة التي يريدون أن يعيشوا بها. تمثِّل إحدى الطريقتَيْن طاعة الله. إنها طريقة لضمان حياة جيدة. تؤدي إلى التمتع بالبركات التي وعد الله بإعطائها. فبالنسبة للإسرائيليين (إسرائيل)، كانت طاعة الله تعني طاعة شريعة الرب. هذا هو عهد جبل سيناء المُسجل في شريعة موسى. أدى الوفاء به إلى بركات العهد. ساعدت شرائع الله شعب إسرائيل على فهم مشيئته من جهة ما يريد أنْ يفعله شعبه (شعب الله). إنَّ الأشخاص الذين يريدون أن يباركهم الله يفعلون ما يريده الله. يؤدي ذلك إلى حياة مليئة بالفرح. هؤلاء الناس مثل الأشجار الصحيحة التي تثمر ثمارًا جيدة. إنهم أقوياء وثابتون مهما حدث. يُدبِّر الله احتياجهم كما يمد النهر الشجرة بالمياه. أما عن طريقة العيش الأخرى فهي رفض طاعة الله. إنها اختيار السلوك الشرير. إنها طريقة تُدمِّر الناس وتؤدي إلى الموت. يقضي الله بالحكم ضد الذين يختارون هذه الطريقة. بعد سنوات عدّة، تحدَّث يسوع أيضًا عن هاتين الطريقتين للعيش في متى 7: 13–23\.

* **Associated Passages:** PSA 1:1–PSA 1:6
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير ٢: ١–١٢ (id: 331639)

المزمور 2 قصيدة للأمم. يتحدَّث عن بركات الله ووعوده. يتحدَّث أيضًا عن الملِك الذي خصصه الله ليحكم الأمم. يصف المزمور 2 طريقتين يمكن للأمم أن تختار العيش بأي منهما. الطريقة الأولى احترام الله وخدمته. إنه الخِيار الحكيم والطريقة التي تعيش بها الأمم حياة جيدة. يعني اختيار هذه الطريقة أن تفعل الأمم مشيئة الله. تطيع قادتهم الله ويعترفون بكمال سلطان الله وحكمه كما يعترفون بأن الله وحده مَن لديه القوة لحماية أمتهم. يريد الله أن تتبعه جميع الأمم وكافة المجموعات العِرقية. تتبارك جميع الأمم التي تختار اتِّباعه. الطريقة الأخرى للعيش هي رفض طاعة الله. تؤدي هذه الطريقة إلى الحكم على الأمم وتدميرها. يعني اختيار هذه الطريقة عدم قَبُول الأمم لسلطة الله أو اتِّباع أوامره. بدلًا من ذلك، يفعلون الشرور. يُغضب هذا الله. لا تطِع هذه الأمم الملك الذي عينه الله. دعا الله نفسه أبًا لهذا الملك. بهذه الطريقة كان الملك يُعد ابن الله. أعطى الله هذا الملك سلطة على جميع الأمم. فهم الإسرائيليون أن المزمور يتحدث عن العهد مع داود. كان يتحدث عن ملوك من سلالة داود. وصف المزمور 72 أي نوع من الحُكام ينبغي على هؤلاء الملوك أنْ يكونوا. يجب أن يحكموا بعدل ويفعلوا الصلاح. يجب أن يعاقبوا من فعلوا الشر. حكم الملوك من سلالة داود في أورشليم. يتحدث المزمور 2 عن جبل الله المقدس في صهيون. كانت صهيون اسمًا آخر لأورشليم. كان الحبَل مقدسًا لأن الهيكل كان هناك. لكن جيوش بابل دمرت أورشليم والهيكل. بعد ذلك، لم يحكم أي ملوك من سلالة داود. لذلك فهم اليهود أنَّ المزمور 2 وعدًا لزمن مستقبلي. كانوا ينتظرون أن يرسل الله ملكًا يحكم بصفته ابن الله. أطلقوا على هذا الملك المسِيَّا. فهم كُتاب العهد الجديد أن مزمور 2 كان نبوة عن يسوع. سبق الحديث عن هذا في متى 3:17، أعمال 4:23–26 وأعمال 13:32–33\.

* **Associated Passages:** PSA 2:1–PSA 2:12
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 8: 1–9 (id: 331640)

 يسبِّح مزمور 8 الله لكونه خالق كل شيء في الوجود. خلق الله السماوات. يشمل هذا العالم السماوي والكائنات الروحية مثل الملائكة. تشمل السماوات أيضًا سماء الكواكب مثل القمر والنجوم. يصف سفر التكوين 1 كيف صنع الله النورَيْن العظيمَيْن في السماء. صنعهما ليحكمان النهار والليل. يؤكدان على استمرار الوقت والفصول بالطريقة التي يريدها الله. يشرح المزمور 19 ما يحدث عندما تتمِّم السماء العمل الذي أعطاها الله. تطيع الشمس والقمر والنجوم وصايا الله بشأن فصل النهار عن الليل. هكذا تخبر الجميع على الأرض عن مجد الله. يُظهر ذلك كيف أنَّ اسم الرب عظيم في الأرض. أنْ يكون لله اسم مُمجَّد يدل على عظمة الله وروعته. يعني أن الله يستحق الكرامة في كل مكان على الأرض. يعني أن الله لديه القوة والسلطة الكاملة على كل شيء. يختار الله أن يشارك سلطته مع البشر. يصف مزمور 8 هذا بتاج وضعه الله عليهم. التاج علامة وجوب أنْ يكون البشر حكامًا. يجب أن يكونوا حكامًا على كل شيء آخر خلقه الله على الأرض. يجب أن يتيقنوا من إتمام مشيئة الله على الأرض. بهذه الطريقة يكرمون الله ويظهرون أن اسمه عظيم.

* **Associated Passages:** PSA 8:1–PSA 8:9
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الاسم (ID: `134027@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 22: 1–31 (id: 331641)

يُعد المزمور 22 نداء إلى الله للمساعدة. أدرك بنو إسرائيل إنه على الرغْم من أنَّ المزمور لداود، لكن يمكنهم جميعًا استخدامه. استخدم يسوع كلمات من هذا المزمور عندما كان يحتضر على الصليب (متى 27:46\). ساعد هذا المزمور الشعب على تذكُّر ما كان صحيحًا عن الله وهو أنَّ الله ملِك ويفعل الصواب. لديه قوة وسلطة أكثر من أي حاكم آخر. يستمع الله إلى الذين يصرخون إليه طلبًا للمساعدة ويُخلِّصهم. ساعد هذا المزمور الشعب على التحدُّث عما شعروا به وقت معاناتهم. شعر المتحدث أنَّ الله لم يفعل شيئًا لإنقاذه. شعر أن الله كان بعيدًا وتخلَّى عنه. وصف المتحدث الذين كانوا يسيئون معاملته. كانوا مثل العجول القوية والأسود الزائرة والثيران البرية ومثل جمعٍ من الكلاب. كان الله هو الوحيد الذي يستطيع إنقاذه من هؤلاء الأعداء. سأل المتحدث الله بجرأة: "لماذا لم تنقذني حتى الآن؟" ساعد هذا المزمور أيضًا الناس على الثقة بالله. وثق المتحدث أنَّ الله سيخلصه حتى لو لم يحدث ذلك بعد. كان على يقين تام من أنَّ الله سيفعل ذلك. علِم أنه سيخبر الآخرين لاحقًا بما فعله الله له. سيملأ هذا الإعلان قلب الشعب رجاءً. سيساعد الآخرين على تسبيح وإكرام وعبادة الله.

* **Associated Passages:** PSA 22:1–PSA 22:31
* **Associated Articles:** صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 23: 1–6 (id: 331642)

 يتحدَّث مزمور 23 عن الثقة في الله. يصف الله راعيًا. أولئك الذين يُصلُّون بهذا المزمور يوصفون بالخراف. يرشد الراعي الخراف ويتحقق من أن لديهم كافة ما يحتاجون. تواجه الخراف مخاطر. لكن الراعي قريب منهم. يحميهم ويعزيهم. بعد مرور سنوات عدّة، وصف يسوع ذاته بأنه الراعي الصالح (يوحنا 10:11\). يصف هذا المزمور أيضًا طرقًا أخرى للوثوق بالله من جهة عنايته بالناس. يوفر لهم أشياء جيدة. وُصِفت هذه الأشياء بوليمة وكأنهم يُمسحون بالزيت وكأس كل منهم صغير جدًا لاحتواء جميع ما يعطيه الله. يمكنهم الاستمتاع بهذه النِعم حتى في أثناء مواجهة الخطر. أعداؤهم قريبون لكنهم لا يطاردونهم. بدلًا من ذلك، يتبعهم صلاح الله ومحبته. يثقون بأنهم سيعيشون في بيت الله إلى الأبد. كان بيت الرب هو الهيكل. هذه وسيلة لوصف مدى قُرب المتحدِّث من الله.

* **Associated Passages:** PSA 23:1–PSA 23:6
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ممسوح (ID: `134162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 51: 1–19 (id: 331643)

يُمثِّل مزمور 51 قصيدة عن الاعتراف بالخطية. تُظهر خطايا داود ضد بثشبع وأوريا كيف أنَّ الخطيئة أمر في غاية الجدية والأذى. إنَّ الخطايا المرتكبة ضد الآخرين تُرتكب أيضًا ضد الله. هذا لأن الله خلق الجميع ولديه محبة حنونة ومخلصة لهم. أدرك الإسرائيليون كيف نجَّستهم الخطيئة. منعتهم من التواجد في حضرة الله. كان هذا يُمثل إبعادًا عن الله ونزعًا للروح القدس منهم. قدَّم الله عدة طرق لتطهير وتنقية شعب إسرائيل. كانت إحدى الطرق غمس نبات الزوفا في ماء خاص. ثم يُرَّش الماء على الشخص لغسله (سِفر العدد 19\). كانت إحدى الطرق الأخرى تقديم ذبائح الخطيئة أو ذبائح المحرقة. كان الاغتسال وتقديم الذبائح جزءًا مهمًا من عبادة بني إسرائيل لله. لكنها أظهرت فقط ما يحدث على السطح الخارجي لجسم الشخص. لم تُظهر ما يحدث داخل قلبه. القلب الذي في داخله يشعر الشعب بالندم الحقيقي على خطاياهم. يهتم الله بعُمق بقلب شعبه. عندما يخطئ الشعب، يجب أن يتَّضعوا أمام الله كما يجب أن يكونوا صادقين تمامًا ويعترفوا بكل ما فعلوه من خطأ. هذا هو معنى أن يكون لديك روح منكسرة. الروح هي الجزء الروحي من الشخص. يقدم الناس روحهم المنكسرة لله. يطلبون منه أن يرحمهم وأن يغفر لهم. الله فقط هو مَن يمكنه رفع الذنب عن الشخص. يعطي الشخص سلطانًا على الخطيئة فيرفضها. يُمكِّن الشعب من أنْ يعيشوا مخلصين له.

* **Associated Passages:** PSA 51:1–PSA 51:19
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذَبِيحَة الْمُحْرَقَة (ID: `134152@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الخطية (ID: `134155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ماء التطهير (ID: `134161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَثْشَبَع (ID: `134270@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أُورِيَّا الْحِثِّيُّ (ID: `134271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 73: 1–28 (id: 331644)

يتحدث المزمور 73 عن تعلُّم الثقة بالله. في الآية 1، يذكر المتحدث شيئًا صحيحًا عن الله. الرب صالح لشعبه، لأنقياء القلب. بالنسبة لشعب إسرائيل، معنى أنْ يكون لديهم قلب نقي، أنْ يعبدوا الله ويطيعونه بأمانة. لكن يعتقد المتحدث أنَّ هذا ليس صحيحًا دائمًا عن الله. كان اعتقاده هذا بسبب الآلام التي كان يُعاني منها. كان لدى المتحدث قلب نقي لكنه كان متألمًا. بدا له أن الله يعاقب الأشخاص ذوي القلوب النقية وأنه يبارك المتكبرين والخطأة. كان يبدو أنَّ المتكبرين والخطأة دائمًا أغنياء وأصحاء وأنهم لم يُعاقَبوا أبدًا على الشرور التي فعلوها. لم يكُن هذا عدلًا. كان يتعارض مع النسق الموصوف في أجزاء من شريعة موسى، كما كان يتعارض مع النسق الموصوف في العديد من الأمثال. علمَّ المثَل في أمثال 11:8 أن الضيقات تأتي على مُرتكبي الخطأ. لاحظ أيوب على الخطأة الأشياء عينها التي لاحظها المُتحدث في المزمور 73\. لاحظ أيوب أنهم لم يُعانوا من مشكلات مثل معظم الناس الآخرين (أيوب 21:6–18\). شعر المتحدث في المزمور 73 بالغيرة والارتباك والقلق بشأن كل هذا. لكن عقل وقلب وروح المتحدث تغيروا عندما دخل الهيكل. في الهيكل، فهم المتحدث شيئًا مهمًا. سيجري الله العدل. سيوقف كل الظلم والشر. سيدمر كل مَن يرفض طاعته. لم يحدث هذا بعد للمتحدث في المزمور 73، لكنه وثق تمامًا من حدوثه في المستقبل، وثق في الله تمامًا. لم يكن لديهم أحد في السماء سوى الله. هذا يعني أنَّ المتحدث لم يطلب الآلهة الكاذبة للمساعدة. لم يرغب في أي شيء على الأرض سوى الله. هذا يعني أنهم لم يثقوا في أي شيء أو أي شخص سوى الله لإنقاذهم. كان المتحدث لا يزال متألمًا وينتظر أن يجلب الله العدالة. لكن حين كانوا ينتظرون، علموا أنَّ الله معهم. وصف المتحدث هذا وكأن الله يمسك بيدهم. بقربه من الله، تيقَّن مِن أنَّ الله حقًا صالح.

* **Associated Passages:** PSA 73:1–PSA 73:28
* **Associated Articles:** آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أمثال (ID: `134333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 105: 1–106: 48 (id: 331645)

يُسبِّح المزموران 105 و 106 الله على محبته المخلصة. يفعل المزمور 105 ذلك بتذكير بني إسرائيل بالأمور العجيبة التي صنعها الله، في حين يفعل المزمور 106 ذلك بطريقة مختلفة. يُذكِّر هذا اليهود كيف كان الله أمينًا حتى عندما نَسَوه.

دُوِّنَت الأحداث المذكورة في هذه المزامير في أسفار أخرى من الكتاب المقدس. أحداث المزمور 105 مسجلة في الأسفار من التكوين إلى يشوع وتلك الموجودة في المزمور 106 في الأسفار من الخروج إلى أخبار الأيام الثاني.

في مزمور 105، قاد تذكُّر عهود الله ومعجزاته ونواميسه بني إسرائيل إلى تسبيحه. كان الحديث عمَّا فعله الله إحدى طُرُق تعليم أطفالهم عن الله.

ينتهي المزمور 105 بتذكير شعب الله سبب سماح الله لهم بالعيش في كنعان. كان عليهم طاعته والعيش مملكة كهنة وأمة مقدسة، لكنهم لم يفعلوا ذلك. عصوا الله مرارًا وتكرارًا. اتَّبعوا ممارسات الأمم من حولهم بدلًا من اتِّباع عهد جبل سيناء. 

يروي المزمور 106 هذا التاريخ. تُظهر الآية 47 أنَّ المتحدثين في هذا المزمور كانوا يعيشون في السبي. لقد أُجبروا على العيش بعيدًا عن أرضهم. كان هذا حكم الله ضدهم بسبب خطاياهم وخطايا شعبهم. 

لسببٍ ما، تحدثوا عن الشرور التي فعلوها إذ ساعدهم ذلك على فهم سبب حُكم الله ضدهم، كما ساعدهم على فهم شخصية الله أكثر. بقي الله دائمًا أمينًا لشعبه، أما هُم فنسوه مرَّة بعد مرَّة. تذكَّر الله عهده دائمًا. غفر لشعبه وخلَّصهم عندما صرخوا إليه. أعطى هذا المتحدثين الجراءة الكافية لطلب خلاص الله لهم مرة أخرى. تيقَّن المتحدث في بداية المزمور 106 من أن الله سيخلِّصهم. سيحتفل شعب الله ويشكرونه ويمدحونه عندما يخلصهم.

* **Associated Passages:** PSA 105:1–PSA 106:48
* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنعان (ID: `134048@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@Unknown`); تعليم الأطفال (ID: `134120@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير ١١٠: ١–٧ (id: 331646)

يُعد مزمور 110 واحد من المزامير الذي لم يكن بمثابة صلاة من شخص إلى الله، بل أعلن عن وعود الله بقدوم ملِك معين من سلالة داود. سيُجلس الله هذا السيد والملِك عن يمينه، مما يعني أنَّ الله أعطاه سلطة ومكانة مُكرَّمة. سيكون هذا الملِك كاهنًا إلى الأبد مثل ملكي صادق. كان داود سيدًا وملكًا. لكن السيد والملك هنا لم يكن داود. لم يخدم أي ملك من ملوك إسرائيل كاهنًا. كان الكهنة من سلالة لاوي، لكنهم لم يتمكنوا من الخدمة إلى الأبد لأنهم ماتوا. بعد سنوات عدّة، تنبأ زكريا عن شخص كان كاهنًا وملكًا. سيجمع هذا الشخص في ذاته بين منصبي الملِك والكاهن (زكريا 6:13\). بدأ العديد من اليهود فهم شيئ عن هذا الشخص. فهموا أن المزمور 110 وزكريا كانا يتحدَّثان عن المسيَّا. استخدم يسوع كلمات من المزمور ليُظهر شيئًا. أظهر يسوع أنه هو السيد الذي تحدَّث عنه المزمور (متى 22:41–46\). فهم كُتّاب العهد الجديد هذا أيضًا (أعمال 2:33–36\). يسوع هو الكاهن والملِك الذي صنع الله وعود المزمور 110 بشأنه. أظهر كاتب العبرانيين كيف كان هذا صحيحًا (عبرانيين 6:20 \- 7:28\).

* **Associated Passages:** PSA 110:1–PSA 110:7
* **Associated Articles:** ملكي صادق (ID: `134054@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لاَوِي (ID: `134185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زَكَرِيَّا (ID: `134313@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير ١١٦: ١–١٩ (id: 331647)

يُعد المزمور 116 قصيدة شكر لله. يشرح المتحدث لماذا يحب الله. ذلك لأن الله سمع صراخه طلبًا للمساعدة واتخذ إجراءً لتخليصه. يشترك هذا المزمور في أشياء كثيرة مع المزمور 22\. أولًا، يعترف المتحدث بأمور حقيقة عن الله، منها أنَّ الله كله محبة حانية. ثانيًا، يصف المتحدث مشاعره وقت المعاناة. كان حزينًا، مرتعبًا وفي ألم شديد. ثالثًا، وثق المتحدث بالله حتى عند مواجهته الخطر. ما يختلف فيه عن المزمور 22 أنَّ الله أنقذ المتحدث فعلًا. لهذا السبب يشكر الله. يُظهر امتنانه بطرق عدّة. يعبد الله ويقدم ذبيحة. يخبر الآخرين بما فعله الله له. ويحافظ على وعوده لله ويخدمه بأمانة. 

* **Associated Passages:** PSA 116:1–PSA 116:19

## مزامير 119: 1–176 (id: 331648)

يتحدث المزمور 119 عن عهد جبل سيناء بركةً لشعب الله. يُسبِّح الله على عجائب شريعته. إنها النواميس المُسجلة في شريعة موسى. تؤدي طاعتها إلى الحكمة والفرح والحياة. القصيدة مقسمة إلى 22 قسمًا. يحتوي كل قسم على ثمان آيات. ثمة كلمة باللغة العبرية في بداية كل قسم هي أسماء الحروف الأبجدية العبرية. المزمور 119 قصيدة أبجدية.

* **Associated Passages:** PSA 119:1–PSA 119:176
* **Associated Articles:** حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَبرانيون (ID: `134334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة أبجدية (ID: `134335@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 137: 1–9 (id: 331649)

في المزمور 137 يُقدِّم الناس شكواهم إلى الله. يندبون ويخبرونه بمدى حزنهم وغضبهم. هم حزانى وغاضبون بسبب ما يحدث من مظالم. كانت جيوش بابل قد سيطرت على المملكة الجنوبية. دمروا أورشليم والهيكل. أخذوا العديد من اليهود أسرى وأجبروهم على العيش في بابل. كان المتحدثون في هذا المزمور بعضًا من هؤلاء اليهود الذين أُجبروا على العيش في السبي. كانوا في غاية الحُزن. كان البابليون يسخرون منهم. تحدث المزمور 89 عن هذا أيضًا. شكا هذا المزمور أيضًا إلى الله من الكلمات الرديئة التي قالتها الأمم الأخرى. اتهمتْ الله بهدم أسوار أورشليم وبانتهاكه عهده مع داود. كان هذا لأن الله لم يحمِ الملك الذي من سلالة داود ولا حمَى مدينته. كانت تلك المدينة أورشليم. لم ينسَ المتحدثون في المزمور 137 أورشليم أبدًا. كان الله قد وعد بوضع اسمه في أورشليم (2 أخبار الأيام 6:6\)، أي أنَّ الشعب كان مُدركًا لحضور الله معهم هناك. إذا نسوا أورشليم، فسيكون ذلك تمامًا نسيانًا لله. صلَّى المتحدثون في المزمور 137 إلى الله بشأن مَن دمَّر أورشليم. ذكَّروا الله كيف احتفل الأدوميين بذلك الحدَث المُريع. أرادوا أنْ يتذكر الله خطايا الأدوميين والبابليين. اعتقد اليهود أنَّ الله سيتخذ إجراءً بصفته القاضي العادل ويجري الحُكم. أرادوا منه إجراء الحُكم ضد مَن آذوهم.

* **Associated Passages:** PSA 137:1–PSA 137:9
* **Associated Articles:** أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## مزامير 146: 1–150: 6 (id: 331650)

ينتهي سفر المزامير بخمس قصائد تسبيح. تسبح هذه المزامير الله لكونه الملِك الذي يحكم إلى الأبد على كل شيء وكل شخص. تسبحه لكونه خالق كل الوجود. تسبحه لرعايته لكل جزء من الخليقة. يشمل ذلك العناية بالنجوم والطقس والأرض والنباتات والحيوانات كما يشمل التأكد من تحقيق العدالة للمحتاجين. يعتني الله بـ الغرباء والمسجونين والأرامل والأطفال الذين فقدوا والديهم. يعتني أيضًا بالعميان والجياع والعاجزين أو مَن يُعامَلون معاملة سيئة. يهتم اهتمامًا بالغًا بكل إنسان. يمكن لكل مخلوق أو شيء صنعه الله أنْ يُسبحه. يتحدَّث المزمور 149 والمزمور 150 عن طرق تسبيح البشر لله. يسبحونه بأياديهم وهذا يعني أنهم يطيعون أوامره. يستخدمهم الله ليُجري الحكم ضد من يرفضون احترامه وطاعته. يسبح البشر الله أيضًا بأفواههم أي أنَّ كلماتهم تجلب الكرامة والمجد لله. يرنِّمون ترانيم الحمد على عمل الله في حياتهم. كانت هذه الترانيم تسمى ترانيم جديدة. كانت جديدة لأنها كانت مبنية على تلقِّي رحمة الله بطرق جديدة. إنَّ الترنيم والرقص والعزف على الآلات هي بعض الطرق التي يسبح بها البشر الله. ثمة طرق لإظهار فرحهم. يمكن لشعب الله أن يكون مليئًا بالفرح لأن الله يتلذَّذ بهم ويباركهم.

* **Associated Passages:** PSA 146:1–PSA 150:6
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أغنية جديدة (ID: `650777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

