# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## جامعة ١:١–١١ (id: 331656)

تصف القصيدة الأولى الأفكار الرئيسية التي تحدَّث عنها المُعلم طوال سفر الجامعة. كان لديه أسئلة حول الحياة. درس بجد للعثور على إجابات لأسئلته. كان سؤاله الرئيسي: "أي الأشياء ذات معنى في الحياة؟". بالنسبة له، كان لشيء ما معنى إذا استمر إلى الأبد. له معنى إذا جعل الحياة تستحق العيش. الجواب الرئيسي الذي تَعلَّمه أنه دون الله الكُل باطل. تعلَّم هذا الجواب بواسطة دراسة الأرض وكل الخليقة. شمل ذلك البشر وكل ما فعلوه على الأرض. رأى أنَّ الأشياء ذاتها تحدث مرارًا وتكرارًا دون تغيير. ما مِن شيء جديد أو مختلف على الإطلاق، ولا شيء باقٍ إلى الأبد. شعر المعلم بأنَّ هذا مُمِّل، بدا الجهد المبذول للعيش على الأرض وكأنه بلا هدف. لهذا السبب قال المعلم إنَّ كل شيء باطل.

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## الجامعة 1: 12–11: 6 (id: 331657)

درس المُعلِّم ليفهم أعماق نفسه والعالم من حوله بعناية. درس الأشياء التي يقضي البشر وقتهم وطاقتهم في القيام بها. تجعلهم هذه الأشياء مختلفين عن الحيوانات وبقية الخلق. فعل المعلم ذلك لكي يختبر أيًّا من هذه الأشياء له معنى. عرف عن المُتعة. شمل ذلك الضحك، الجمال وأي شيء أعطى الجسم راحة. درَس الحكمة، الحماقة، المعرفة والفهم. لا يمكن أنْ يكون للناس ما يكفي من الحكمة لفهم كل شيء عن العالم أو عن الله. درَس المعلم كيف يكون العمل الجاد كما درس الأشياء التي حقَّقها هو والآخرون وكيف يعاني الناس مهما اختلفت وسيلة المعاناة على الأرض. درس أيضًا كيف يُصلِّي الناس ويقدمون الذبائح ويعبدون الله. درس الغِنى والكرامة والسلطة كما درس الشرور التي يفعلها الناس على الأرض. تعلَّم المُعلِّم أنه لا شيء من هذه الأشياء يعطي البشر أي مِيزة على الحيوانات. هذا لا يعني أنَّ البشر يعيشون كما تعيش الحيوانات ولا يعني أنه على الناس ترك السلوك بحكمة كما هو موضح في أمثال المُعلم، بل يعني أنه لا يوجد أي شيء يفعله البشر سيمنعهم من الموت. أوضح المُعَّلم أنَّ الجميع سيموتون يومًا ما. هذا صحيح بصرف النظر عمّن يكون الشخص، ما يملكه أو ما يفعله. بالنسبة للمعلم، لم يكُن للأشياء التي تنتهي بالموت أي معنى. جعلت الحياة غير جديرة بالعيش. تعلَّم أنَّ ما جعل الحياة جديرة بالعيش هو تلقِّي عطايا الله والاستمتاع بها. الطعام، الشراب، العمل، الحكمة، المعرفة، السعادة والعائلة، كلها عطايا من الله والقدرة على الاستمتاع بهذه الأشياء أيضًا عطية من الله. كانت إحدى الأسباب التي جعلت المعلم يحترم الله أنَّ ما يفعله الله يدوم إلى الأبد.

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أمثال (ID: `134333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## جامعة 11: 7–12: 14 (id: 331658)

تصف القصيدة الأخيرة الدروس الرئيسية التي تحدَّث عنها المُعلم طوال سفر الجامعة. تفعل الكلمات الأخيرة من السِفر ذلك أيضًا. كان الدرس الرئيسي: باطِل الأباطيل، الكُل باطل. بسبب هذا، يجب أن يفعل البشر ثلاثة أشياء: يستمتعوا بالحياة استمتاعًا كاملًا حُرًّا، يكونوا على دراية بأنهم سيموتون ويتذكَّروا خالقهم. يعني تذكُّر خالقهم أن يعترفوا بمَن هو الله ومَن يكونون. الله هو الإله الواحد الحقيقي، له كل القوة والسلطة. هو الذي يحافظ على استمرار الحياة على الأرض ويعطي نسمة الحياة للبشر. هو القاضي الذي سيُظهر إذا كان الناس قد فعلوا الخير في أثناء حياتهم. سيجري الحُكم ضد الناس على كل الشرور التي يفعلونها. البشر مخلوقات خلقها الله، لذا يجب أن يكونوا دائمًا متواضعين أمام خالقهم. ليس لديهم السلطة للحكم على ما يختار الله فعله. يجب أن يحترموا الله دائمًا ويطيعوا وصاياه. كان من المفيد للمعلم أن يطرح أسئلته حول الحياة والمعنى. إنَّ تعاليمه وقصائده وأمثاله تساعد الناس على معرفة ما يجب فعله في حياتهم. لكن البشر لا يحتاجون قضاء كل وقتهم في دراسة هذه الأسئلة. جعلهم الله راضين خلال حياتهم القصيرة وملأ قلوبهم بالفرح.

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

