# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## إشعياء 1: 1–31 (id: 159905)

نطق إشعياء برسائل عديدة من الله إلى شعب المملكة الجنوبية ورؤسائها . وسُجِّلت بعض رسائل الدينونة في الأصحاح الأول، وهي بمثابة أمثلة لرسائل الدينونة التي تكرَّرت مرارًا طوال السفر. أعلنت رسائل إشعياء بالدينونة كيف ولماذا سيدان الشعب. وكانت الرسائل التي وردت في الأصحاح الأول تتعلق بشعب المملكة الجنوبية ورؤسائها. فالذين يندمون على الخطية ويتوبون سيُنقَذون من الهلاك. أما الذين يرفضون التوقف عن ارتكاب الخطية، فسيهلكون، ويُعاقبون على عدم أمانتهم تجاه عهد جبل سيناء. فإن شعب المملكة الجنوبية ورؤساءها لم يعبدوا الله وحده. وقد اغتنوا بطرق غير نزيهة، وعاملوا المحتاجين معاملة سيئة، ولم يفعلوا ما هو مستقيم ومنصف، ولم يتكلوا على الله لإنقاذهم من الأعداء الذين هاجموهم. وبسبب ذلك، سيسمح الله بأن تنصب لعنات العهد عليهم. وفي الأصحاح الأول، وصف الله شعبه (شعب الله) بالعديد من الأوصاف. فقد دعاهم سدوم وعمورة، وقال إنهم أولاد رفضوا الطاعة، وشبَّههم أيضًا بزانية. كانت هذه طرقًا لوصف عدم إخلاص شعب الله له. فإنهم لم يسلكوا كـمملكة كهنة وأمَّة مقدسة. كان الله يتوق إلى أن يغفر خطايا شعبه ويباركهم، لكن كان ينبغي أن يكونوا راغبين في التغيير وفي إطاعته.

* **Associated Passages:** ISA 1:1–ISA 1:31
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سَدُومَ وعَمُورَة (ID: `134051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 2: 1–5: 30 (id: 159906)

تحتوي هذه الأصحاحات على المزيد من رسائل الدينونة، لكنها تتضمن أيضًا رسائل عن رجاء في المستقبل. وهي بمثابة أمثلة لرسائل الرجاء التي تكرَّرت مرارًا طوال السفر. أعلنت رسائل الرجاء التي نطق بها إشعياء عن الطرق التي سيجلب بها الله البركة. فإن الله سيبارك شعب المملكة الجنوبية ورؤساءها، وسيستخدمهم ليبارك جميع الأمم على الأرض. في الأصحاح 2، كانت رؤيا إشعياء تتعلق بجبل مرتفع في الأيام الأخيرة. كان تعبير الأيام الأخيرة وسيلة للإشارة إلى فترة معينة في المستقبل. وسيأتي وقت البركة عندما يرتفع جبل صهيون عاليًا. كان جبل صهيون هو الجبل الذي بُني عليه الهيكل. وكانت الإشارة إلى ارتفاع الهيكل وسيلة لوصف فترة فيها سيُكرم الله بصفته الإله الحقيقي الوحيد. فإن جميع الشعوب على الأرض ستعترف بأن الله هو الإله الحقيقي الوحيد، وستبجِّله. لهذا السبب، ذهب الناس من كل أمة في الرؤيا إلى الجبل، لا للهجوم على أورشليم أو لتخريب الهيكل. فبحسب هذه الرؤيا، لن تكون هناك حرب مرة أخرى. لكن كل الأمم ستسير إلى الجبل كي يتعلموا كيف يريد الله منهم أن يعيشوا، ثم يطيعوا الله ويعيشوا بالطريقة التي علَّمهم إياها. هذه الصورة تعبِّر عن تصحيح موقف  الناس أمام الله،  أي تبريرهم. فالناس من كلِّ الأمم سيعيشون ويسلكون بالطريقة التي لطالما أراد الله من البشر أن يعيشوا بها . وهذه هي الطريق التي سيستخدم بها الله نسل يعقوب كي يبارك جميع الأمم. ومن خلال هذه الرسالة، دعا إشعياء نسل يعقوب إلى العيش وفقًا لطرق الله. وكانت الرسالة تتعلق بوقت فيه يطهر الله شعبه. فهو سيدين الذين ارتكبوا أعمالًا شريرة، ويغسل خطاياهم. وهذه وسيلة لوصف غفران الله لخطاياهم. سيتيح هذا لشعب الله أن يكونوا في محضره مرة أخرى. فبعدما خرج بنو إسرائيل (إسرائيل) من مصر، كان الله حاضرًا معهم في عمود السحاب وعمود النار. ووعد الله بأن يكون حاضرًا معهم مرة أخرى بتلك الطرق. فسيكون مجده مثل مظلة فوقهم لحمايتهم.

* **Associated Passages:** ISA 2:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركة لجميع الأمم (ID: `134047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سحابة (ID: `134123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134166@Unknown`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأيام الأخيرة (ID: `134338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 6: 1–8: 18 (id: 159907)

كان إشعياء شخصًا مفرَزًا من قبل الله. يتضح هذا من خلال القصة المذكورة في الأصحاح 6\. كان إشعياء في الهيكل، لكنه استطاع أن يرى أمورًا أكثر ممَّا كان حوله بالفعل. فقد سُمِح له برؤية أمور في العالم السماوي. وفي رؤياه، رأى إشعياء الله يحكم ملكًا، فأدرك مدى قداسة الله، وجعله هذا يدرك مدى امتلائه هو وشعبه بالخطايا. أرسل الله إشعياء ليتكلم برسائل إلى شعب إسرائيل ورؤسائهم. نطق إشعياء بتلك الرسائل مرارًا وتكرارًا بالعديد من الطرق المختلفة. فقد تحدث بها بصوت عالٍ عندما كان يخاطب الملك آحاز، وكلَّم بها الرؤساء والشعب من خلال قصائد وأناشيد، وكتبها على قطع كبيرة من الورق ليراها الجميع، كما كتبها على لفائف أغلقها بـالأختام وأعطاها لأتباعه. كذلك، قدَّم إشعياء بعض الرسائل من خلال فعل نبوي. أحد الأمثلة على ذلك هو إنجابه ابنًا وتسميته بالاسم الذي أمر به الله. لم يخدم إشعياء كـنبي بمفرده، بل كانت زوجته أيضًا نبية، وكان أولادهما جزءًا مهمًا من خدمته. والرسائل التي تحدث بها إشعياء كانت صحيحة لأنها كانت من عند الله. وقد صار هذا الأمر واضحًا عندما تحققت في وقت لاحق بعض الأمور التي أعلنها . أحد الأمثلة على ذلك هو عندما تنبأ إشعياء لآحاز عن طفل يُدعَى عمانوئيل. كان هذا الطفل علامة لآحاز بأن الله سينقذ المملكة الجنوبية من جيوش آرام ومن المملكة الشمالية. نقرأ هذه القصة في 2ملوك 16: 5–9\. وبعد سنوات عديدة فهم متى شيئًا عن نبوة إشعياء بشأن عمانوئيل. وهو أنها كانت أيضًا نبوة عن يسوع (متى 1: 22–23\).

* **Associated Passages:** ISA 6:1–ISA 8:18
* **Associated Articles:** قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فرز (تقديس) (ID: `134160@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قُدس/ قداسة (ID: `134163@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آراميين (ID: `134236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ختم (ID: `134324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تنبوء (ID: `134339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَمانوئيل (ID: `134340@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); متى (ID: `134341@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 19:8–6:12 (id: 134538)

إن رسائل الدينونة في هذه الإصحاحات كانت موجهة ضد شعب يعقوب وضد مملكة آشور. ولقد كان شعب يعقوب يضم المملكة الشمالية. وكانت المملكة الشمالية تُدعى أيضًا إسرائيل وفي مرات أخري أفرايم. كذلك كان شعب يعقوب يضم أيضًا المملكة الجنوبية. وكانت المملكة الجنوبية تُدعى يهوذا. لقد كان الله غاضبًا جدًا على شعبه بسبب كبريائهم. حيث لم يتبع الأنبياء، أو القضاة أو الملوك وصايا الله التي أعطاها للقادة. تم تسجيل هذه الوصايا في تثنية 1:13–5 وتثنية 8:17–20\. لكن الحكام قد قاموا بوضع قوانين غير عادلة وسلبوا حقوق الناس. ولذلك استخدم الله جيش آشور كأداة له لجلب القضاء على شعبه. وهكذا كانت آشور عصا التأديب التي نفذت غضب الله. لكن ملك آشور لم يُدرك أن نجاحه في المعارك كان لأن الله سمح له بذلك. لقد كان متكبرًا. وأدّعى أن قوته وقدرته هي التي جعلته ناجحًا. ولهذا السبب سيجلب الله القضاء علي آشور أيضًا. أما رسائل الرجاء في هذه الإصحاحات فتتحدث عن حاكم أو ملك لم يكن متكبرًا. وفي الإصحاح 9، تنبأ إشعياء عن طفل يأتي من نسل داود. وهذا الطفل سيصبح حاكمًا ويصنع ما هو عادل وحق. وسيستمر حكمه إلى الأبد. وسيُدعى اسمه عجيبًا مشيرًا وإلهًا قديرًا. وسيُدعى أيضًا آبًا أبديًا ورئيس السلام أي الذي يأتي بالسلام. وفي الإصحاح 11، تنبأ إشعياء مرة أخرى عن هذا الحاكم. فقد كان يُدعى الغصن مثل غصن الرب في إشعياء 2:4\. وكان سيحكم بمعونة روح الرب. هذا اسم آخر من أسماء الروح القدس. كما أن الحياة في مملكة هذا الحاكم ستكون مختلفة تمامًا. فهي لن تكون مثل الحياة في العالم الذي اعتاد الناس عليه. بل سيعرف جميع الناس في كل مكان على الأرض من هو الله وسيخدمونه. ولن يتسبب أي شخص أو أي شيء في عمل ضرر لأي أحد. فإن إشعياء يصف هذا الأمر من خلال كلامه عن كيف يلعب الأطفال مع الحيوانات التي عادة ما تكون مفترسة. ولن يصيبهم أي ضرر. لقد كانت هذه صورة للسلام الذي سيجلبه هذا الحاكم. ولقد فهم اليهود هذه الرسائل وما تحمله من رجاء علي أنها نبوات عن المسيّا. أما كُتّاب العهد الجديد فقد فهموها على أنها نبوات عن شخص يسوع. كما قد كتب إشعياء أناشيد تسبيح، والتي سوف يغنّيها شعب الله يومًا ما. وسينشدها شعب الله بعد إتمام حكم القضاء والتأديب الإلهي عليهم. سيغنونها بمجرد أن يردهم الله إلى راحته ويعزيهم. ثم تتحدث الإصحاحات من 40 إلى 66 في سفر إشعياء عن هذه الراحة وهذه التعزية. كما أن الأناشيد والأغاني المذكورة في إصحاح 12 تحمل إعلان شعب إسرائيل بأن الله هو مخلصّهم. ويخبرون الجميع عنه. كما يساعدون كل الأمم على الأرض ليعرفوا الله ويكرّموه. إن هذه الأناشيد المبهجة تتغني بالله لأنه هو وحده قدوس إسرائيل.

* **Associated Passages:** ISA 8:19–ISA 12:6
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أفْرَايِم (ID: `134100@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المُخَلِص (ID: `134121@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قاضي (ID: `134222@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 13: 1–23: 18 (id: 159908)

نطق إشعياء برسائل كثيرة من عند الله عن شعوب ورؤساء أمم أخرى، ومنها بابل، آشور، والفلسطينيين، وموآب، وآرام وعاصمتها دمشق، ومنها أيضًا المملكة الشمالية، وكوش، ومصر، وأدوم، العربية وصور. كانت كوش أمة في أفريقيا تقع جنوب مصر. وكانت المنطقة الصحراوية التي تقع غرب بابل تُسمَّى بالعربية. كانت هذه الرسائل عبارة عن تحذيرات من أمور ستحدث. معظم تلك الأمور كانت رهيبة، وكانت ستؤدي إلى خراب تلك الأمم. والتحدث عنها أثار بداخل النبي خوفًا وألمًا وحزنًا شديدًا. لسنا نعلم إذا كان شعوب ورؤساء هذه الأمم قد عرفوا شيئًا عن نبوات إشعياء أم لا، لكن شعب المملكة الجنوبية كان على دراية بها. وكانت هذه إحدى الوسائل التي علَّم بها الله شعبه عن الأمم المحيطة بهم. أظهرت هذه النبوات أن الله يتمتَّع بالسلطان والقوة على تلك الأمم، وأنه على شعب الله ألا يتكل على أيٍّ من تلك الأمم لإنقاذهم. فلا تستطيع أي من تلك الأمم إنقاذهم من أمم أقوى مثل أشور وبابل. وأظهرت هذه الرسائل لشعب الله أيضًا أن الله سيوقع الدينونة على جميع الأمم. وهو سيوقع الدينونة على رؤساء هذه الأمم بسبب كبريائهم وتسببهم في آلام للآخرين. كما أظهرت النبوات لشعب الله أن الله يريد أن تعرفه تلك الأمم الأخرى. فقد أراد الله أن تتضع تلك الأمم، وأن يقرُّوا بأنه هو الرب الذي يتسلط على الجميع، وأن يعبدوه ويصيروا بركة لشعوب أخرى. دعت رسائل إشعياء هذه الأمم إلى الاتكال على إله شعب يعقوب إلهًا لهم. كما دعتهم إلى المجيء إلى الله طلبًا للأمان والحماية. كان هذا درسًا علَّم أورشليم والمملكة الجنوبية أن يفعلوا الشيء نفسه.

* **Associated Passages:** ISA 13:1–ISA 23:18
* **Associated Articles:** فلسطينيون (ID: `134069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موآبيين (ID: `134199@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صُورَ وَصَيْدَاءَ  (ID: `134277@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دمشق (ID: `134342@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 24: 1–27: 13 (id: 159909)

تتعلق رسائل الدينونة في هذه الأصحاحات بالعالم بأكمله. وهي أمثلة للأدب الرؤيوي. فهي تستخدم صورًا ورموزًا قوية ومخيفة لوصف الدينونة. كان من الصعب على إشعياء أن ينطق برسائل الدينونة هذه، إذ جعلته يشعر بالضعف والأسى. فقد كانت رسائل الدينونة أخبارًا سيئة للمتكبرين والذين يتكلون على المدن ذات الأسوار العالية، أي الذين يتكلون على حكومة أو جيش بدلاً من الاتكال على الله. كذلك، كانت رسائل الدينونة هذه أخبارًا سيئة لقوى الشر الروحية، أي الكائنات الروحية الشريرة وإبليس. وتتعلق رسائل الرجاء في هذه الأصحاحات أيضًا بالعالم بأكمله. وهي تتحدث عن تسلُّط الله كملك على العالم بأكمله. فهو سيخرب المدن المتكبرة، أي سيقضي على كل الحكومات والرؤساء المتكبرين، وكذلك على الحكومات والرؤساء الذين لا يتبعون مثاله في حُكمهم. سيسبب ذلك فرحًا كبيرًا للأشخاص الذي عاملتهم تلك الحكومات وهؤلاء الرؤساء معاملة سيئة. وعندئذ، سيتعلم جميع الناس أن يفعلوا الصواب، وستكرم جميع الأمم الله. والذين كانوا أعداء الله سيتمكنون من صنع السلام معه، ومن الاتكال عليه من أجل أمانهم. وسيضع الله حدًّا للأشياء التي تُحزن الناس وتملأهم بالخزي. كما سيقضي على الموت، ويهب حياة للناس مرة أخرى. يوصف هذا الوقت من الفرح بالوليمة التي يعدها الله لجميع الأمم، على جبل صهيون حيث يوجد الهيكل. هذه صورة للكيفية التي سيبارك بها الله جميع الأمم من خلال شعب إسرائيل. كما أنها صورة للكيفية التي سيعبد بها جميع الأمم الله بصفته الإله الواحد الحقيقي. تدفع هذه الرسائل الناس إلى أن ينشدوا أناشيد التسبيح لله. وقد فهم اليهود أن نبوات إشعياء كانت تتحدث عن وقت ما في المستقبل. تحققت بعض رسائل الرجاء هذه عندما فقدت بابل قوتها. وبعض رؤى يوحنا في سفر الرؤيا شبيهة برسائل إشعياء عن الدينونة والرجاء. ويوضح رؤيا 19–22 متى ستتحقق رسائل إشعياء بالكامل. وسيكون ذلك عندما يتسلط يسوع كملكٍ في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** ISA 24:1–ISA 27:13
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخزي والكرامة (ID: `134267@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 28: 1–39: 8 (id: 159910)

سُجِّلت المزيد من رسائل إشعياء عن الدينونة والرجاء في هذه الأصحاحات. كانت رسائل الدينونة هذه موجَّهة ضد المملكة الشمالية، والمملكة الجنوبية، وأمم أخرى أيضًا. وكانت المشكلة الرئيسية تكمن في عدم تبجيل شعب الله للرب. فهم لم يعبدوا الله وحده، بل عبدوا معه أيضًا آلهة زائفة. وقد أراد الله أن يكون معلِّمهم، لكنهم لم يصغوا إلى تعاليمه، واستهزأوا بشرائع الله ولم يطيعوا عهد جبل سيناء. فقد أرادوا أن ينعموا بالسلام والراحة، لكنهم لم يطلبوا المعونة من الله عندما هاجمهم الأعداء، بل اتكلوا في المقابل على أمم أخرى مثل مصر لحمايتهم. وبسبب كل ذلك، سيسمح الله بأن تحل لعنات العهد على شعبه. وسيستخدم الله أممًا أخرى لإيقاع دينونته عليهم، ثم يعاقب لاحقًا تلك الأمم الأخرى على كبريائها. حثَّ إشعياء شعب الله على الرجوع إلى الرب، وهو ما يعني أن يبتعدوا عن خطاياهم، ويتوبوا، وكذلك أن يطيعوا الله ويفعلوا الصواب والعدل. وحين يفعل شعب الله ذلك، سينعمون بالسلام والراحة. كان السلام والراحة جزءًا من رسائل الرجاء. وقد وصفت رسائل الرجاء فترة رائعة في المستقبل، سيُكرم فيها الله ويبجَّل، وسيستمتع شعبه ببركات العهد، وسيُسكَب الروح القدس على شعب الله. وهذا وصف للعلاقة الوثيقة التي سيتمتعون بها مع الله. وسيكون الله حاضرًا معهم، وسيرى الجميع مجد الله وبهاءه. كذلك، ستُشفى أجساد الناس وتصير قوية. كما سيتمتعون بالأمان والحماية. وسيكون لديهم كل ما يحتاجونه للعيش الهانئ. وسيسلكون بالحكمة والقداسة في تبجيلٍ لله. وإن قصة هجوم آشور على أورشليم هي مثال لما كانت نبوات إشعياء تدور حوله. هذه القصة مسجلة أيضًا في 2ملوك 18–20 وفي 2أخبار الأيام 32\. كانت آشور هي أداة الله لإيقاع الدينونة على المملكة الجنوبية. لكن قادة آشور كانوا متكبرين واستهزأوا بالله. وعندما اتضع الملك حزقيا ورؤساء أورشليم أمام الله، وصرخوا إلى الله لينقذهم، أنقذهم الله من جيش آشور، ونعمت المملكة الجنوبية بالسلام والراحة. لكن رسائل الرجاء التي نطق بها إشعياء لم تتحقق بالكامل في ذلك الوقت. وتنبأ إشعياء بأنه في يوم من الأيام ستستولي بابل على المملكة الجنوبية.

* **Associated Passages:** ISA 28:1–ISA 39:8
* **Associated Articles:** راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَزَقِيَّا (ID: `134298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 1:40–22:48 (id: 134539)

لقد قدّم إشعياء إعلانًا عن بابل في نهاية إصحاح 39\. فإن مملكة بابل ستحكم وتسود على المملكة الجنوبية. كما ستقوم جيوش بابل بإجبار العديد من الناس من المملكة الجنوبية على مغادرة أرضهم. كما سيُجبرون على العيش في السبي في بابل. 

أما الإصحاحات من 40 إلى 48 فتُقدّم رسائل تعزية لشعب الله الذين يعيشون في السبي في بابل. ولقد تمت صياغة هذه الرسائل في صورة قصائد شعرية، ونبوات وأغاني تسبيح. كما تمت صياغتها أيضًا في صورة مُحاجّات بين الله وآخرين في موضع المحاكمة. 

إن هذه الرسائل تُعلن ثلاثة أشياء بوضوح. فهي توضح من هو الله، وما هي الآلهة المزيفة، ومن كان شعب الله. أولاً، فإن الله هو الإله الحقيقي الوحيد الذي خلق كل شيء وكان موجودًا دائمًا. كما أن لا أحد ولا شيء يساوي الله. ثانيًا، الآلهة الزائفة أو الأصنام هي أشياء صنعها الناس وليس لها أي قوة على الإطلاق. فهي لا تستطيع أن تُخبر الناس بما سيحدث أو أن تُخلّص الناس من مشاكلهم. ثالثًا، إن نسل يعقوب هم شعب الله وخدامه. لقد اختارهم الله ليكونوا شهودًا للآخرين على أنه هو الله. 

كما كانت محبة الله لنسل يعقوب شديدة وممتلئة بالتحنن. وقد وصف الله نفسه بأنه الراعي الذي يحمل شعبه بالقرب من قلبه مثل الحملان. ولكن شعبه تذمر من أن الله قد أساء إليهم وأنه عاملهم بقسوة. فقد اعتقدوا أن السبي كان دليلًا علي أن الله لم يهتم بهم. لكن الله كان قد أعلن أن ذهابهم للسبي كان بسبب خطاياهم. لكنه أعلن أيضًا عن أنه كان يصنع أمرًا جديدًا قريب الحدوث. فهو كان بصدد إرجاع شعبه من بابل إلى يهوذا. وكان سيستخدم ملك فارس كوسيلته لتحقيق ذلك. وسيكون اسم ذلك الملك كورش. 

كما تحدّث الله في إصحاح 42 عن شخص دعاه عبد الرب. من نواح كثيرة، كان هذا العبد صورة لما كان ينبغي أن يكون عليه شعب إسرائيل. فقد كان عليهم أن يعيشوا حياة مقدسة وعادلة وذلك من خلال طاعتهم لوصايا الله وشريعته . كما كان عليهم أن يعلموا الأمم الأخرى عن الله وكيف يجب أن يعبدوه ويمجدوه. فإنهم بهذه الطريقة سيكونون نورًا للأمم. ولقد أوضح كتبة الوحي في العهد الجديد كيف أن يسوع قد خدم الله بنفس هذه الطرق أيضًا (متى 15:12–21\). فقد أدركوا أن هذه القصيدة التي تتحدث عن هذا العبد كانت نبوة عن يسوع.

* **Associated Passages:** ISA 40:1–ISA 48:22
* **Associated Articles:** اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الراعي (ID: `134080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبد الرب (ID: `134346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور للأمم (ID: `134347@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 1:49–12:53 (id: 134540)

لقد سلّطت رسائل إشعياء في 1:49–6؛ 4:50–9 و 13:52– 12:53 الضوء أكثر على عبد الرب. لم تكن شخصية وحقيقة هذا العبد معروفة بشكل واضح وقت تسجيل هذه النبوات. فكان من الممكن أن تُشير إلي النبي إشعياء. أو قد تكون إشارة إلي شخص ما قد ساعد شعب الله وقت سبيهم. لقد أفرز الله ذلك العبد للقيام بعمل الله. وكان هذا العمل يخص إرجاع نسل يعقوب إلى الله. وكان هذا يعني أن هذا العبد كان سيساعد شعب الله أن يعيشوا بالطريقة التي يريدها الله. فيمكنهم أن يعيشوا كشعب الله بالحقيقة وأن يكونوا أمناءًا له. كما كان يشير إلي أن هذا العبد سيساعدهم على الرجوع من السبي إلى أرضهم. ومن أعمال هذا العبد أيضًا أنه يكون نورًا إلى الأمم . وبهذه الطريقة سيعرف جميع من على الأرض من هو الله. كما سيثق الجميع في الله ليكون هو مخلصهم. هذا العبد لم يستخدم القوة أو العنف ليتمم عمله. لكنه كان وديعًا وتحدث بالكلمات التي علمه الله إياها. لكن كلماته كانت قوية مثل سيف. لقد أُهين وأُسيئت معاملته. كما تألم وتم قتله بسبب خطايا شعب الله. لكنه قبِل حدوث كل ذلك على الرغم من أنه لم يفعل شيئًا رديًا. بهذه الطريقة أصبح ذبيحة خطية من أجل شعب الله. إن الآلام والمعاناة في هذه الحالة، كانت تختلف عن الشكل الذي لاحظه أصدقاء أيوب. فقد لاحظوا أن الأشخاص الذين يفعلون أشياء حمقاء وشريرة، هم من كانوا يعانون. ولكن عبد الرب كان يعاني على الرغم من أنه لم يفعل أي شيء أحمق أو شرير. بل كان يعاني ليساعد شعب الله. فقد أظهر عبد الله أن معاناته وآلامه من أجل الآخرين يمكن أن تؤدي إلى خلاصهم. إن فهم هذه الحقيقة يساعد أتباع يسوع على فهم العمل الذي قام به يسوع عندما مات على الصليب. ولقد اقتبس العديد من كُتّاب العهد الجديد كلمات من هذه الإصحاحات والتي استخدمت وصف عبد الرب للإشارة إلى شخص يسوع.

* **Associated Passages:** ISA 49:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** خلاص (ID: `133998@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة الخطية (ID: `134155@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@Unknown`); سيف (ID: `134350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## إشعياء 54: 1–66: 24 (id: 159911)

تصف الأصحاحات الأخيرة من سفر إشعياء ما سيحدث للذين فعلوا أمورًا يبغضها الله. فإن الله كان يبغض تظاهر شعبه بأنهم يعبدونه ويطيعونه، بينما هم في الحقيقة يمارسون القتل. فقد كانوا يكذبون، ويعاملون المساكين معاملة سيئة. كذلك، كان الله يبغض حياكة الناس لمؤامرات شريرة، وعبادتهم للآلهة الزائفة. وكان الله يتوق إلى أن يتوقف شعبه عن ارتكاب الخطية ويطيعوه. ووصف توقه هذا وكأنه يبسط يديه للترحيب بأمة معاندة. وعد الله بإيقاع دينونة على شعبه بسبب خطاياهم. فإنهم سيتألمون ويُخزون. كما دعاهم إلى أن يتغيروا حتى يحيوا. ووصف ذلك التغيير بشراء للطعام والشراب منه في السوق، بلا ثمن. أظهر ذلك رغبة الله الشديدة في أن يعودوا إليه وحتى تُغفَر لهم خطاياهم. وصفت الأصحاحات الأخيرة من سفر إشعياء أيضاً ما سيحدث للذين أطاعوا الله. فالذين أطاعوا كانوا متضعين، واتكلوا على الله، وأرادوا أن يتعلموا منه. هؤلاء سيُباركون، ويكونون موضع ترحيب في بيت الله، الذي هو اسم آخر للهيكل. ووعد الله بأن يسكن مع كل ِّمن يتوب عن خطاياه. كان هذا الوعد ينطبق على نسل يعقوب، وعلى الأجنبيين والبشر من جميع الأمم أيضًا. فإنهم سيمتلكون جبل الله المقدس، أي جبل صهيون، وهو ما يعني أنه سيتسنى لهم أن يسكنوا في الأرض التي يحكم الله فيها كملك. وصف الله أيضًا النور واللمعان الساطعين من أورشليم، واليوم الجديد الذي ستتمتع به أورشليم. وقد كان يشير بهذا إلى فترة أعظم من الفترة التي رجع فيه الناس إلى أورشليم من بابل، حيث وصف الله أمرًا جديداً تماماً سيصنعه. فهو سيخلق سماوات جديدة وأرضاً جديدة. وفي السماوات الجديدة والأرض الجديدة، سيكرم الجميع الله. وُصِف ذلك بأن أناسًا من جميع أنحاء العالم سيأتون إلى أورشليم، وسيعبدون الله هناك. وأورشليم هذه التي وصفها الله ستكون مليئة بالفرح. ولن يكون فيها بكاء بعد الآن. ولن يتسبب أحد في الأذى أو الخراب لأي شيء أو أي شخص، بل الجميع سيفعلون الصواب والعدل. وسيصنع الله هذا الأمر الجديد في الوقت المناسب. بعد ذلك بسنوات عديدة، قال يسوع إن الله ابتدأ هذا العمل الجديد من خلاله. واستخدم كلمات إشعياء 61: 1–2 لوصف العمل الذي كان يقوم به على الأرض (لوقا 4: 14–21\). وفي سفر الرؤيا، وصف يوحنا أيضاً السماوات الجديدة والأرض الجديدة. ودُعيت المدينة التي سيحكم فيها الله إلى الأبد كملك باسم أورشليم الجديدة (رؤيا 21: 1–5\).

* **Associated Passages:** ISA 54:1–ISA 66:24
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عنيد (صلب الرقبة) (ID: `134113@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم الجديدة (ID: `134351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

