# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## دانيال 1:1–21 (id: 159919)

لقد تم سبي دانيآل و شدرخ و ميشخ و عبدنغو إلى بابل في سنة 605 قبل الميلاد. وتم تدريبهم كي يعملوا في البلاط الملكي في بابل. فقد كان عليهم أن يتعلموا ويتبعوا طرق البابليين. وتضمن ذلك التحدث، والقراءة، والكتابة، والأكل، والتفكير واتخاذ القرارات مثلما يفعل البابليون. وقد قَبِلَ دانيال وأصدقاؤه أن هذا هو عملهم. فلم يقاوموا ذلك. وقد أعطاهم الله المعرفة والفهم والحكمة. ونتيجةً أن الله باركهم، كانوا ناجحين في عملهم. واتبع الأصدقاء الأربعة طرق الله للعيش بأمانة. حيث أوضح الله كيف أراد أن يعيش نسل يعقوب. وقد أوضح لهم ذلك في عهد جبل سيناء. فقد كان على شعب الله أن يكونوا أمناء لهذا العهد. فكانت هذه هي الطريقة التي سيعيشون من خلالها باعتبارهم مملكة كهنة وأمة مقدسة. لقد كان هناك العديد من أجزاء عهد جبل سيناء التي لم يكن بالإمكان اتباعها في بابل. كان ذلك يشمل العديد من الشرائع المتعلقة بالذبائح. لكن الشرائع المتعلقة بالأطعمة الطاهرة والنجسة كان يمكن اتباعها. وقد سمح المسؤول في البلاط الملكي لدانيآل وأصدقائه باتباع تلك الشرائع. كانت هذه هي إحدى الطرق التي أظهر بها دانيآل وأصدقاؤه أنهم كانوا شعب الله. فهم في الحقيقة كانوا لا يزالون شعب الله حتى وإن كانوا يعيشون بعيدًا عن المملكة الجنوبية.

* **Associated Passages:** DAN 1:1–DAN 1:21
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@Unknown`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 قبل الميلاد (ID: `134353@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## دانيآل 1:2–49 (id: 134542)

لقد كان دانيال أمينًا من نحو العهد الذي تم في جبل سيناء وذلك من خلال تقديم العبادة لله فقط. وكان يصلي إلى الله عندما كان يحتاج إلى المساعدة. لم يستخدم دانيال السحر للحصول على المعرفة. لكنه طلب من الله أن يُظهر له الحلم الذي حلمه نبوخذنصر وما هو تفسير ذلك الحلم. ولقد سبّح الله وشكره على معونته له. كان دانيآل متواضعًا أثناء تفسير الحلم للملك نبوخذنصر. فقد أعلن بوضوح أن الله وحده هو من أعطي تفسير هذا الحلم. ولقد أدرك نبوخذنصر أن إله دانيآل كان يمتلك معرفة وقوة أكثر من كل الآلهة الأخرى. وقد أوضح دانيال أيضًا أن الله لديه سلطان أعلى من أي حاكم بشري. فقد أعطى الله نبوخذنصر والحكام الآخرين قوة وسلطان لفترة محددة من الزمن. ولكن في يوم من الأيام سيحكم الله كملك إلى الأبد في ملكوت الله.

* **Associated Passages:** DAN 2:1–DAN 2:49
* **Associated Articles:** صلاة (ID: `134029@Unknown`); أحلام (ID: `134075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سِحر (ID: `134112@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَبُوخَذْنَصَّر (ID: `134303@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## دانيال 1:3–30 (id: 159920)

لقد حكمت بابل العديد من الشعوب والمجموعات العرقية المختلفة. وقد أمر نبوخذنصر الجميع بعبادة تمثال إله زائف. كان هذا اختبارًا لمعرفة ما إذا كانوا يقبلون سلطة نبوخذنصر كملك عليهم أم لا. كان شدرخ وميشخ وعبد نغو متواضعين. وتحدثوا إلى نبوخذنصر باحترام. وقد أظهر ذلك أنهم قبلوا سلطة نبوخذنصر. لكنهم كانوا مخلصين لعهد جبل سيناء بعبادة الله وحده. فرفضوا عبادة الآلهة الزائفة. ولكن هذا كان يعني أنهم سيتعرضون للأذى والإعدام لعدم طاعتهم نبوخذنصر. لكنهم كانوا يؤمنون بأن الله لديه القدرة على إنقاذهم. ولكن حتى لو اختار الله عدم إنقاذهم، فإنهم سيظلون أمناء لله. فأمر نبوخذنصر بإعدام (أن يلقوا في آتون النار) شدرخ وميشخ وعبد نغو. ولقد أندهش و اضطرب لأن ما أمر به لم يحدث. حيث أرسل الله ملاكًا لحماية شدرخ وميشخ وعبد نغو. وقد أظهر هذا لنبوخذنصر أن إله اليهود لديه قوة أكبر مما لديه. فلقد كان لإلههم قوة لا تمتلكها الآلهة الأخرى. لذلك سمح نبوخذنصر للشعب الذي يحكمه بعبادة إله اليهود.

* **Associated Passages:** DAN 3:1–DAN 3:30
* **Associated Articles:** اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاك (ID: `134115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## دانيال 1:4–31:5 (id: 159921)

لقد كتب نبوخذنصر رسالة إلى الشعوب التي حكمها. وكانت هذه الرسالة تحكي قصة عن كيف جعله الله متضعًا. قام دانيآل مرة أخرى بتفسير حلمًا لنبوخذنصر كان قد أربك الملك. كانت الشجرة الكبيرة والقوية علامة على حُكم نبوخذنصر. وكانت حيوانات البرية تعيش بأمان تحت أغصان هذه الشجرة. ولكن بدلاً من البقاء كشجرة قوية، سيصبح نبوخذنصر مثل حيوانٍ بري. وسيحدث هذا إذا لم يتبع نصيحة دانيآل. وقد كانت نصيحة دانيال تشبه الرسائل التي تحدث بها الأنبياء إلى قادة شعب الله. فقد حَذَّرَ عاموس وإشعياء قادة شعب الرب بأن عليهم التوقف عن معاملة الآخرين بشكل سيء. وتم تسجيل هذه التحذيرات في عاموس 10:5–15 وإشعياء 21:1–28\. فكان هؤلاء الأنبياء يطلبون من قادة الشعب فعل ما هو حق وعادل. حيث كان هذا سيظهِر أن القادة كانوا يدركون حقًا من هو الله. كما كان سيظهر كذلك أنهم فهموا كيف أراد الله أن يسلك الشعب. وهذا ما قاله دانيآل للملك نبوخذنصر كي يفعله أيضًا. لكن نبوخذنصر ظَلَّ مليئًا بالكبرياء. وادَّعى أنه حقق النجاح بسبب قوته وعظمته. وبسبب هذا، فقد جلب الله الدينونة والقضاء عليه. وبدلاً من العيش كما يجب أن يعيش الحُكَّام من البشر، فقد عاش نبوخذنصر مثل حيوانٍ بري. وعندما انتهى وقت الحكم، أظهر الله الرحمة لنبوخذ نصر. وقد أدى هذا إلى أن يصبح نبوخذنصر متضعًا. حيث أعطى المجد لله. وهذا يعني أن نبوخذنصر قد أكرم الله بدلاً من إكرام نفسه. كما فهم نبوخذ نصر أن الله لديه السلطان الكامل في العالم السماوي وعلى الأرض أيضًا. ثم أصبح بلشاصر حاكمًا بعد نبوخذنصر. وكان يعرف تلك القصة بخصوص كيف جعل الله نبوخذنصر متضعًا. لكن بلشاصر اختار عدم تكريم واحترام الله. وقد كان هذا واضحًا من الطريقة التي استخدم بها الأكواب المأخوذة من الهيكل في أورشليم. لذلك فقد كانت الرسالة المكتوبة والتي فَسَّرها دانيآل رسالة دينونة ضد بلشاصر. لكن لم يطلب بلشاصر الرحمة أو يظهر أن هذه الرسالة جعلته متضعًا. لذلك استخدم الله المملكة الفارسية باعتبارها أداته. فقد استخدم الله الفُرس لتنفيذ الدينونة التي كان قد أعلنها ضد بلشاصر.

* **Associated Passages:** DAN 4:1–DAN 5:31
* **Associated Articles:** حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِشَعْياَءَ (ID: `134299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم سماوي (ID: `134331@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عاموس (ID: `134364@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## دانيال 1:6–28 (id: 159922)

لقد قَدَّمَ إرميا نصيحة لليهود الذين يعيشون في السبي في بابل (إرميا 4:29–7\). وقد اتبع دانيآل تلك النصيحة. حيث عمل بِجَدٍّ من أجل نجاح المدينة التي كان يعيش فيها في السبي. وقد أعطاه الله النجاح في عمله. فكان دانيآل قائدًا ومُشرفًا على العديد من الحُكَّام في بابل. وكان القادة والحُكَّام الآخرون يغارون منه. فكان المرسوم الذي يتعلَّق بأن تقدَّم الطلبات (الصلاة) فقط إلى داريوس المادي فخًا لإيذاء دانيآل \-لم يكن هذا هو نفس الحاكم المُسمى داريوس المذكور في سفر عزرا\- لكن دانيآل استمر في الوفاء نحو عهد جبل سيناء. فاستمر في الصلاة فقط إلى الله. لقد كانت الغرفة التي كان يصلي فيها مفتوحة في اتجاه أورشليم. وكان سليمان قد تحدث عن الصلاة في اتجاه الهيكل (1 ملوك 48:8–49\). وقد كان بإمكان شعب الله الذين يعيشون بعيدًا عن أورشليم أن يفعلوا ذلك. حيث كان ذلك يعطيهم اليقين من أن الله يسمع صلواتهم وأنه سوف يساعدهم. ولكن الصلاة إلى الله هنا كانت تعني أن دانيآل سيُحكم عليه بالموت لعدم طاعته لداريوس. لم يكن داريوس يريد إيذاء دانيآل. لكنه اتبع المرسوم الذي وضعه. فأمر بأن يُحكم على دانيآل بالموت. وكان داريوس فرحًا للغاية لأن ما أمر به لم يحدث. حيث أرسل الله ملاكًا لحماية دانيآل. وأظهر هذا لداريوس أن إله دانيآل كان لديه قوة أكبر منه. كما قد فهم داريوس أن إله دانيآل كان لديه القوة الكاملة والسلطان الكامل على الأرض وفي السماء.

* **Associated Passages:** DAN 6:1–DAN 6:28
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِرْميا (ID: `134309@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَارِيُّوس (ID: `134314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## دانيآل 1:7–13:12 (id: 134543)

لقد سجّلت هذه الإصحاحات رؤى ورسائل كان الله قد أعطاها إلى دانيآل. ولقد تم تسجيلها في صورة كتابات رؤيوية. كما أنها كانت تبدو في صورة غامضة أو بشكل ألغاز قد أربكت دانيآل. كان دانيآل قد شرح الأحلام والألغاز لملوك بابل. وبنفس الطريقة، فقد قام جبرائيل مع ملائكة آخرين بشرح هذه الألغاز لدانيآل. ومع ذلك فلم يفهم دانيآل هذه الرؤى والرسائل تمامًا. كانت الحيوانات التي رآها دانيآل عبارة عن تشبيهات تُمثّل الممالك والحكومات. وبعد مئات السنين، فقد استخدمت الحيوانات أيضًا كصور للتعبير عن الممالك والحكومات في سفر رؤيا يوحنا. وقد تم تسجيل هذه الرؤى التي رآها يوحنا في الإصحاحات 13، 16 و 19 من سفر الرؤيا. وهذه الحيوانات التي كان قد رآها دانيآل، كانت تعبير عن ممالك بابل، فارس، اليونان، مصر وسوريا. أما قرون هذه الحيوانات فكانت تدل على حُكّام وقادة تلك الممالك. ولقد تم وصف أعمال هؤلاء الحُكّام في إصحاح 11\. فكان بعض هؤلاء الزعماء يشبهون إنسان الخطية الذي وصفه بولس بعد سنوات عديدة. فقد كانت الرؤى تصف أحداث بعد زمن دانيال. فمثلًا، تمت بعض الأحداث الموصوفة في هذه الرؤى في أثناء حكم أنطيوخس الرابع. ولقد كان ملكًا يونانيًا في سوريا. وقد حكم على اليهود في أرض يهوذا و إسرائيل. وفي أثناء حكمه قام بمنع تقديم العبادة لله في الهيكل. وقد كان هذا يبدو وكأنه نهاية أن يكون اليهود شعب الله. وهذا هو أحد أسباب أن هذه الرؤى تتحدث عن فترة تسمى الأيام الأخيرة. ولكن اليهود قاوموا أنطيوخس الرابع بقوة وتمكنوا من تحقيق الإنتصار عليه. ولقد سجل اليهود هذه القصة في أسفار لم تُدرج في العهد القديم. إن رؤى دانيال هذه تجلب أيضًا الرجاء والراحة. فهي تُذكّر الناس بأن الله سوف يُوقف الأفعال الشريرة للحكّام البشر. و أن الله سيظل يرعي شعبه حتى عندما يواجهون الألم والمعاناة. ولقد أظهر عمل الملاك ميخائيل ذلك بوضوح. فلقد ساعد ميخائيل شعب الله في المعارك الروحية. كان دانيآل قد قرأ نبوة إرميا عن أن السبي سيستمر لمدة 70 سنة. وفهم دانيآل أن السبي كان عبارة عن قضاء وحكم من الله على شعب المملكة الجنوبية. فصلى وطلب من الله أن يتدخل لإنهاء هذا السبي. كان يثق بأن الله سيتحنن عليهم ويرحمهم. كان يؤمن بذلك ليس لأن اليهود كانوا أتقياء أو يطيعون الله. ولكنه كان يؤمن بذلك بسبب محبة الرب إياهم. ولقد أراد دانيآل أن يعرف جميع الناس أن الله هو الإله الحقيقي الوحيد. وكان يعتقد بأن هذا سيحدث إذا سمح الله بإعادة بناء أورشليم والهيكل. ولقد فهم كُتّاب العهد الجديد شيئًا عن هذه الرؤى والرسائل التي أعطاها الله لدانيآل. فقد أدركوا أن بعضها قد تحقق من خلال حياة يسوع وعمله. لقد كانت هذه هي الحالة مع ابن الإنسان والله الأبدي (القديم الأيام). وكذلك كانت هي الحالة نفسها مع مفهوم الحياة التي لن تنتهي أبدًا. فقد أخذ يسوع هذه الحياة عندما أقامه الله من بين الأموات. إن قيامة يسوع تُظهر أن جميع الذين يؤمنون به يأخذون الحياة الأبدية.

* **Associated Passages:** DAN 7:1–DAN 12:13
* **Associated Articles:** يونان (ID: `133996@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رؤية (ID: `134098@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبعون سنة (ID: `134354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جِبْرَائِيل (ID: `134365@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  إِنْسَان ٱلْخَطِيَّة (ID: `134366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱبْنِ الإِنْسَانٍ (ID: `134359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ميخائيل (ID: `134367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الحرب الروحية (ID: `134368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ٱلْقَدِيمُ ٱلْأَيَّامِ (ID: `134369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قيامة (ID: `134370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

