# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## هوشع ١:١–٣: ٥ (id: 331671)

جلب هوشع رسائل الدينونة والرجاء لشعب المملكة الشِّمالية. أبلغ بعض الرسائل في صورة قصائد وشارك بالبعض الآخر عن طريق أفعال نبوءة. أطاع هوشع تعليمات الله بشأن مَن يتزوج وماذا يسمي أطفاله. كان زواجه وتسميته لأطفاله أفعال نبوءة. تزوَّج هوشع امرأة كانت تمارس الجنس مع رجال آخرين. تصرَّفتْ كعاهرة. كانت صورة عبَّرتْ عن كيفية معاملة شعب المملكة الشِّمالية لله. كان الله مخلصًا لهم مثلما أخلص هوشع لزوجته جومر، لكن الشعب لم يُخلص لله تمامًا كما لم تُخلص جومر لهوشع. كان معنى الإخلاص بين هوشع وجومر ممارسة الجنس فقط مع بعضهما بعضًا، أما عن الإخلاص بين الله وشعب الله فكان يعني أنهم عبدوا الله وحده وأطاعوا ناموس موسى المُسجل في عهد جبل سيناء. أعطى هوشع أطفاله أسماءً معناها "لا أرحم" و"لستم شعبي". صورت هذه الأسماء كيفية معاملة الله لشعبه. كان سيعاملهم كما لو كانوا ليسوا شعبه الذي أحبه. أي أنه سيعاملهم كما لو كان عهد جبل سيناء قد خُرِق. أظهر العهد أن الله اختار سلالة إبراهيم وإسحاق ويعقوب. اختارهم لكي يكونوا مملكة كهنة وأمة مقدسة. هكذا أظهر الله محبته لهم. لكن شعب المملكة الشِّمالية عبدوا الإله الزائف المُسمَّى بعل وكأنهم نسوا أن الله هو إلههم. بقي الله أمينًا لشعبه على الدوام، لم يُنكر نفسه. وعد أنه في يوم من الأيام ستعترف إسرائيل به ربًّا. سيستمتع شعب الله ببركات العهد. سيقودهم ملِك من سلالة داود. أصبح اليهود يفهمون رسائل الرجاء هذه أنها نبوءات عن المسيَّا كما فهم كُتَّاب العهد الجديد أنَّ يسوع هو المسيَّا.

* **Associated Passages:** HOS 1:1–HOS 3:5
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@Unknown`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@Unknown`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مملكة كهنة (ID: `134139@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بعل (ID: `134203@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الشمالية (ID: `134281@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); زانية (عاهرة) (ID: `134337@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تنبوء (ID: `134339@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هُوشَع (ID: `134372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## هوشع ٤: ١–١٤: ٩ (id: 331672)

لم يُحِّب شعب وقادة المملكة الشِّمالية الله. لم يظهروا له الإخلاص. استخدم الله في شرح سلوكهم هذا صورة المحكمة التي يوجِّه فيها اتهامات ضدهم. اتهمهم الله بعدم الوفاء بعهد جبل سيناء. لم يكرم شعب وقادة المملكة الشِّمالية الله كإله. سرقوا وكذبوا. ارتكبوا القتل والزنا. كانت هذه الأمور ضد الوصايا العشر. أضرَّ تصرُّف شعب الله بالأرض والحيوانات من حولهم لأنه أظهر كيف لم يتسلَّطوا على خليقة الله كما كان ينبغي. أوقدوا البَخُور للآلهة الكاذبة على المرتفعات. قتلوا البشر وقدَّموهم ذبيحة للآلهة الكاذبة. أظهر هذا كيف لم يعترف به شعب الله إلهًا كما لم يعترفوا برغبته في أن يُعبد كما يريد. لم يقود الكهنة الشعب في اتباع ناموس موسى. لم يتحدث العديد من الأنبياء بالحق للشعب. سخَر شعب الله من الأنبياء الذين تكلَّموا بالحق. لم يتبع الملوك والأمراء شرائع الله التي سُجِّلتْ في تثنية 17:14–20 المُوجهة للملوك. اعتمدوا على قوة جيوشهم الضخمة وجيوش الأمم الأخرى. وثقوا في أمم مثل مصر وآشور لإنقاذهم عند تعرضهم للهجوم. لم يصرخوا إلى الله عندما احتاجوا المساعدة. بسبب كل هذه الأمور، اتخَّذ الله قرارًا. لن يمنع لعنات العهد من الإتيان عليهم. سيسمح بتدمير المملكة الشِّمالية بواسطة جيوش آشور. سيعاني شعب وقادة المملكة الشِّمالية معاناة جَمَّة. سيُقتَل الكثيرين وسيُجبر الكثيرين على مغادرة أرضهم. سيُجبرون على العيش في آشور وأمم أخرى. كان هذا هو سبي المملكة الشِّمالية. حزن الله جدًا بشأن هذا القرار. لم يكن يرغب في حدوثه. أراد أن يبارك ويشفي شعبه ويمنحهم النجاح، لكنه كان يستطيع فعل ذلك فقط إذا غيروا طرقهم وفعلوا البِر والعدل. كان يستطيع فعل ذلك إذا اعترفوا بألوهيته وإذا طلبوا منه الغفران. لهذا السبب أرسل لهم رسائل عبر هوشع. فهم الله أن شعبه رفضوا الرجوع إليه. رفضوا التوبة كما رفضوا أنْ يرجعوا عن خطاياهم من كل قلوبهم. لكن كان قلب الله مليئًا باللطف والشفقة والرحمة تجاههم. وصف نفسه أبًا لإسرائيل. كان الله لطيفًا ورقيقًا تجاه ابنه. لم يُرِد الهلاك لابنه. وعد الله بشيء بعد انتهاء مدة الحُكم. وعد بإعادة شعبه من السبي وبعدها سيتبعونه بإخلاص وسيحبهم محبة أبدية.

* **Associated Passages:** HOS 4:1–HOS 14:9
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خليقة (ID: `133999@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حُكّام  (ID: `134011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الوصايا العشر (ID: `134133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بَخور (ID: `134173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مُرتَفَعات (ID: `134301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

