# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يوئيل 1:1–20 (id: 331673)

كان شعب المملكة الجنوبية حزينًا جدًا. لقد أرسل الله وباء الجراد إلى أرضهم. كان هذا مثل وباء الجراد الذي أرسله الله إلى مصر. حدث ذلك خلال زمن الضربات العشر. في زمن يوئيل، دمَّر الجراد جميع محاصيل المملكة الجنوبية. وصف يوئيل هذا الحدث بيوم الرب. كان هذا يعني أن الله قد أجرى الحُكم على شعبه (شعب الله). حثَّ يوئيل شعب الله على البكاء والصوم والصراخ إلى الله. كان إعلان الحداد والصوم والصلاة طُرقًا لإظهار رجوع الناس عن الخطيئة. أظهرت هذه الأفعال توبة الناس عن الخطيئة وعودتهم إلى الله.

* **Associated Passages:** JOL 1:1–JOL 1:20
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); الضربات العشر (ID: `134110@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## يوئيل ٢: ١–٢٧ (id: 331674)

شارك النبي يوئيل رسالة دينونة عن جيش من الجراد وشارك الرسالة عن طريق قصيدة. دُعِيَ وقت قدوم الجيش بيوم الرب. استخدم يوئيل كتابة رؤيوية لوصف جيش الجراد هذا. ربما كانت آفة الجراد الآفة عينها التي تحدَّث عنها في الفصل الأول، أو ربما كانت طريقة للحديث عن حرب قادمة. قد يكون الجراد علامات ترمز لبشر كانوا جنودًا. كان هدف الرسالة حثَ الناس على التوبة بقلوب منكسرة، أي فهم مدى فظاعة الخطيئة وهذا معناه أن يكونوا حزانى كل الحُزن بسبب الخطيئة. كان يعني أيضًا عدم الرغبة في الاستمرار في الخطيئة بل اتباع طرق الله. في عهد جبل سيناء، شرح الله الطريقة التي يريد أن يعيش بها شعبه. أعلن يوئيل رسالة رجاء بشأن ما سيحدث بعد توبة الشعب. ستتمتع النباتات والحيوانات والناس في المملكة الجنوبية مرة أخرى بـبركات العهد. سيعبد الشعب الله ويخدمونه بصفته الإله الواحد الحقيقي.

* **Associated Passages:** JOL 2:1–JOL 2:27
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأدب الرؤيوي (ID: `134343@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## يوئيل 2: 28–3: 21 (id: 331675)

شارك يوئيل برسائل الدينونة ضد الأمم حول المملكة الجنوبية. كان وقت هذا الحكم يُدعى يوم الرب. استخدم يوئيل الكتابة الرؤيوية لوصف هذا اليوم. كان وقتًا للحكم لبعض الناس ووقتًا للبركة لآخرين. وعد الله بالحكم على الأمم التي عاملت شعبه معاملة سيئة. كان غضب الله على خطايا هذه الأمم مثل معصرة النبيذ. كانت الأمم ستُسحق فيها مثل العنب. هكذا وصف يوئيل عقابهم على ارتكاب الأعمال الشريرة. أظهرت رسائل يوئيل في الإصحاح الأول أن الله جلب الحكم على شعبه بسبب خطيئتهم. أظهرت الرسائل في الإصحاحَيْن الثاني والثالث شيئًا آخر عن الله. يجلب الله الحكم على جميع مجموعات الشعوب بسبب خطيئتهم وتكون بركات الله لجميع المجموعات البشرية التي تطيعه. اختار الله أن يعيش في صهيون. صهيون اسم آخر لأورشليم، مما يعني أن الله جعل حضوره معروفًا للناس هناك. جلب حضور الله الأمان والصحة والسلام والراحة لشعبه. لم تكن هذه البركات لشعب إسرائيل وحسب. وعد الله بتدفُّق يَنبوع من الهيكل. تحدث حزقيال أيضًا عن نهر يتدفق من الهيكل (حزقيال 47:1–12\). كان تدفق الماء من الهيكل علامة على البركة وكان علامة أيضًا على الماء الحي الذي يأتي من معرفة الله. أظهر يوئيل أن هذه البركة والحياة كانت لجميع الذين يخدمون الله. كان الله سيسكب روحه عليهم. هذا يعني أن الروح القدس سيكون داخل شعبه. كان هذا جزءًا من العهد الجديد. بعد سنوات عدّة، أرسل يسوع الروح القدس إلى أتباعه خلال عيد العنصرة. شرح بطرس كيف تحقَّق جزء من نبوءة يوئيل عند حدوث ذلك (أعمال الرسل 2:14–21\).

* **Associated Passages:** JOL 2:28–JOL 3:21
* **Associated Articles:** سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); راحة (ID: `134014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الْخَمْسِين (ID: `134177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الماء الحي (ID: `134361@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

