# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## عوبديا 1:1–21 (id: 331679)

أعلن النبي عوبديا رسائل دينونة ضد أدوم. كانت هذه مثل رسائل الدينونة ضد أدوم المسجلة في إرميا 49\. شرح عوبديا سبب جلب الله الدبنونة ضد أدوم. كان الأدوميون مُتكبرين. اعتقدوا أن قوتهم وحكمتهم تحميهم. أظهر هذا عدم احترامهم لسلطان الله بصفته ربًّا وملكًا، كما أظهر تكبُّرهم عدم احترامهم لسلطان الله على شعب يهوذا. اختار الله بأنْ يبرم عهدًا مع سلالة يعقوب. كان الأدوميون أقرباءهم. مع ذلك، لم يعِش الناس من سلالتي عيسو ويعقوب في سلام مع بعضهم بعضًا. كان هذا هو الحال لمئات السنين. أوضح الأدوميون أنهم لم يحترموا الله أو اختياراته. ظهر ذلك عند الهجوم على أورشليم. سمح الله بتدمير أورشليم بواسطة جيوش بابل في 586 قبل الميلاد. هكذا جلب الله الحكم ضد المملكة الجنوبية. لم يحترم الأدوميون الإجراء الذي اتَّخذه الله ضد شعبه (شعب الله). بدلًا من ذلك، قاموا بأفعال زادت من قسوة معاناة المملكة الجنوبية. شرح عوبديا العديد من الشرور التي فعلها الأدوميون لشعب المملكة الجنوبية. تظهر أجزاء أخرى من الكتاب المقدس كيف شعر سُكَّان أورشليم حيال ذلك. أمثلة لهذا: مزمور 137 ومراثي إرميا الإصحاحات 2 و4\. أعلن عوبديا أن الله سيدمر الأدوميين بسبب تكبرهم وأفعالهم الشريرة. وصف عوبديا زمن الحُكم هذا بأنه يوم الرب. كان الوقت الذي سيحكُم الله فيه ليس فقط على أدوم بل على جميع الأمم أيضًا. وصف عوبديا غضب الله بكأس تشرب منها الأمم. ستكون نتيجة الحكم ضد الأمم بركة لشعب الله. سيستمتعون ببركات العهد. شمل ذلك العيش بأمان في الأرض التي وعد الله بها نسل إبراهيم، كما شمل بركة حضور الله. هذا ما كان يعنيه بأن صهيون ستعود فتكون الجبل المقدس من جديد. وصف الله وقت البركة هذا بوقت مُلكه على مملكته. أصبح اليهود يفهمون رسالة الرجاء هذه أنها نبوءة للمستقبل. ستتحقق عندما يرسل الله المسيَّا. فهم كُتَّاب العهد الجديد أيضًا أن يسوع هو المسيَّا. أعلن يسوع أنه جلب ملكوت الله على الأرض.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** كتاب مقدس (ID: `133995@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@Unknown`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عِيسو (ID: `134071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); حكمة (ID: `134127@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أَدُوم (ID: `134213@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@Unknown`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

