# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يونان 1:1–3: 10 (id: 331680)

في ٢ ملوك ١٤: ٢٥، وُصف يونان بأنه خادم الرب. في سِفر يونان، أراد الله أن يشارك يونان برسالة دينونة. كانت هذه الرسالة ضد مدينة نينوى. لكن لم يُطع يونان الله أو يظهر احترامًا لله. لم يذهب فورًا لمشاركة رسالة الله مع الآشوريين في نينوى. بدلًا من ذلك، هرب. كان هذا مختلفًا عما فعلته النباتات والحيوانات والطقس في هذه القصة. أرسل الله ريحًا قوية وسمكة ضخمة. أنمى الله نباتًا مورقًا، كما أرسل دودة ورياحًا شرقية. أطاعت جميع النباتات والحيوانات والرياح خالقها. كانت طريقة تعامُل يونان مع الله مختلفة أيضًا عن كيفية تعامُل البحَّارة مع الله. لم يكن البحَّارة عبرانيين مثل يونان. لم يعبدوا الله وحده، لكنهم أظهروا احترامًا له. أظهروا ذلك بالصراخ إلى الله طلبًا للمساعدة وبتقديم الذبائح له. كانت صلاة يونان مثل العديد من القصائد في كتاب المزامير التي تشكر الله. شكر يونان الله لإنقاذه من الغرق في البحر الأبيض المتوسط. مع ذلك، لم يعترف يونان بأنه فعل شيئًا خاطئًا. لم يتأسَّف لعدم طاعة الله. لم يطلب من الله أن يغفر له. اختلف هذا عما فعله الملك والنبلاء وشعب نينوى. عندما أعلن يونان رسالة الدينونة من الله، اعترفوا بأنهم فعلوا شرورًا. صاموا على الفور. كان الصوم وارتداء الملابس الخشنة (المسوح) من الممارسات الشائعة في ذلك الوقت. كانت طرقًا أظهر بها الشعب تخلِّيهم عن الخطيئة وتوبتهم. لم يسمح أهل نينوى لحيواناتهم بتناول الطعام أيضًا لفترة من الوقت. جلس الملك في الرماد. أظهر هذا أنضاعه أمام الله. توقف الناس عن إيذاء الآخرين. تابوا وصلوا إلى الله بكل قلوبهم. أظهرت كل هذه الأفعال مدى جدية أهل نينوى في تغيير طرقهم. لم يعُد الله غاضبًا على خطاياهم. أظهر لهم الشفقة والرحمة.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قصيدة (شعر) (ID: `134006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبادة الله وحده (ID: `134134@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رحمة (ID: `134144@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صوم (ID: `134258@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آشور (ID: `134295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@Unknown`); عَبرانيون (ID: `134334@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رسائل قضائية (ID: `134336@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يونان (ID: `134375@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نِينَوَى (ID: `134376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); البحر الأبيض المتوسط (ID: `134377@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## يونان 4: 1–11 (id: 331681)

بدأ غضب يونان عندما توقَّف غضب الله. اعتقد أنه كان على حق في غضبه، كما اعتقد أن الله كان مخطئًا في توقفه عن الغضب. لم يُرد يونان أنْ يُظهر الله حبَّه الرقيق للأشوريين. كان أفراد عائلة يعقوب يعدُّون الأشوريين غرباء. عامل الأشوريون شعب الله معاملة سيئة لسنوات عدّة. أراد يونان أن يحكم الله ضدهم ويدمرهم. كان يونان مهتمًّا باليقطينة التي أنماها الله. كانت اليقطينة تُظلِّل عليه وتشعره بالراحة. ازداد غضب يونان عندما ماتت اليقطينة. كان مهتمًا بها أكثر من اهتمامه بالبشر من أشور. اهتم الله باليقطينة واعتنى بها. اهتم أيضًا بيونان وبالناس والحيوانات في نينوى. عرّف الله ذاته لموسى على أنه الله الحنَّان الرؤوف، كثير الإحسان وبطيء الغضب، أمين ومملوء حبًّا (خروج 34:6\). فهم يونان أن الله حنَّان ورؤوف ومملوء حُبًّا للإسرائيليين (إسرائيل). لكن يونان لم يُرِد أن يكون الله كذلك لشعب نينوى. أظهر الله ليونان أنه مملوء حُبًّا لكل شيء وكل شخص خلقه. شمل ذلك أولئك الذين عُدُّوا أعداءً من قبل شعب الله.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@Unknown`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

