# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## حجَّي 1:1–11 (id: 331691)

رجع العديد من اليهود من بابل إلى يهوذا. كان من المفترض أن يبنوا هيكلًا آخر في أورشليم. أعادوا بناء منازلهم أولًا، ثم بدأوا زراعة أراضيهم من جديد. لكن لم يتوفَّر المطر الكافي. لم تنتج محاصيلهم ما يكفي من الطعام. شرح حجَّي السبب. كان عدم توفُّر المطر أو الطعام أحيانًا من علامات حُكم الله. كانت جزءًا من لعنات العهد. في زمن حجَّي سمح الله لهذه اللعنات بأن تأتي على اليهود. جاءت لعنات العهد عندما لم يكن شعب الله مخلصًا لـعهد جبل سيناء. في رسائل النبي هوشع، تحدَّث الله عن إنهاء عهد جبل سيناء (هوشع 1:9\). اعتقد العديد من اليهود أنَّ الله أنهى العهد عندما أرسلهم إلى السبي. لكن الله وعد بأنه سيستمر في العهد. سيستمر مع الذين بقوا على قيد الحياة بعد مدّة السبي. أعلن العديد من الأنبياء هذا. بقيتْ رغبة الله في أن يعيش اليهود مخلصين لعهد جبل سيناء بعد السبي. هذا يعني أنهم سيعيشون كما علَّمهم الله أن يعيشوا. سيعاملون الآخرين وفقًا لقواعد الله وسيعبدونه كما علَّمهم في ناموس موسى. لأن اليهود لم يفعلوا كل هذا، جاءت عليهم لعنات العهد. كان على اليهود الرجوع عن طرقهم الرديئة والالتزام بطاعة الله. كان عليهم إعادة بناء الهيكل لكي يُظهروا احترامهم لله. سيُظهر ذلك أيضًا إيمانهم بأنَّ الرب هو الذي يحكم على الجميع.

* **Associated Passages:** HAG 1:1–HAG 1:11
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@Unknown`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المنفى (ID: `134297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حَجَّي (ID: `134312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هُوشَع (ID: `134372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## حجَّي 1: 12–15 (id: 331692)

في عام 539 قبل الميلاد، أمر كورش اليهود بإعادة بناء الهيكل. في عام 536 قبل الميلاد، قاد يشوع وزربابل الشعب لإعادة بناء الهيكل. لكن جماعات الشعوب الأخرى التي كانت تعيش حولهم أجبرتهم على التوقف عن البناء، كما أجبرهم المسؤولون الحكوميون على التوقف مُدَّة حوالي 16 عامًا. هذه القصة مُسجلة في سِفر عزرا الإصحاحات من 1 إلى 4\. كان إعادة بناء الهيكل أمرًا صلَّى من أجله دانيال (دانيال 9:17–19\). فهم دانيال أن الهيكل كان علامة على كرامة الله. لم يكن الله بحاجة إلى هيكل يبنيه البشر. كان سليمان قد أوضح ذلك عندما بُني الهيكل الأول (1 ملوك 8:27\) ولم يكن الناس بحاجة إلى هيكل لعبادة الله. أوضحت قصص دانيال وحزقيال ذلك. خدم دانيال وحزقيال الله بأمانة في بابل بعد تدمير الهيكل. لكن الله اختار استخدام الهيكل علامةً على حضوره مع شعبه على الأرض. كانت علامة على أن الله أراد من جميع الشعب أن يعبدوه ويطيعوه (إشعياء 2:1–5\). استمع زربابل ويشوع إلى رسالة حجَّي في السنة الثانية من حكم داريوس. أطاع هؤلاء القادة الله. استمروا في إعادة بناء الهيكل. وكذلك فعل جميع الشعب. كان هؤلاء هُم الذين بقوا على قيد الحياة بعد مدّة الحُكم على المملكة الجنوبية. كانوا قادرين على فعل ذلك لأن الله كان معهم. كان هذا يعني أنهم استطاعوا الوثوق في حضور الله معهم وأنَّ الله كان يتحرَّك لمساعدتهم. ألهب الله أرواحهم، أي أعطاهم الرغبة والقدرة على العمل. سُجلَّتْ قصة الاستمرار في إعادة بناء الهيكل في عزرا الإصحاحَيْن 5 و6\.

* **Associated Passages:** HAG 1:12–HAG 1:15
* **Associated Articles:** إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سُلَيْمَان (ID: `134275@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قبل الميلاد (ID: `134296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كُورَش (ID: `134304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يشوع وزربابل (ID: `134310@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حزقيال (ID: `134357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَانِيَال (ID: `134362@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## حجَّي 2: 1–9 (id: 331693)

كان الهيكل الذي بُني في زمن مُلك سليمان رائعًا وعظيمًا (1 أخبار الأيام 29:1\). لم يكن الهيكل الثاني جميلًا بالقدر ذاته وواجه العمال الذين كانوا يبنونه صعوبات. حاول بعض المسؤولين الفرس إيقاف عملهم. سُجلت هذه القصة في عزرا الإصحاح 5\. تحدَّث حجَّي برسالة رجاء لتشجيع زربابل ويشوع والشعب. كان عليهم طرد كل خوف. يمكنهم التذرُّع بالقوة لأن روح الله كان معهم. هذا اسم آخر للروح القدس. كان الروح مع بني إسرائيل عندما غادروا مصر. في ذلك الوقت قام الله بالعديد من المعجزات لإنقاذهم من أن يكونوا عبيدًا. وعد بإنجاز أعمال عظيمة لشعبه مرة أخرى. هذا ما كان يعنيه عندما قال إنه سيزلزل السماوات والأرض. سيعمل الله في الأحداث ليُمكِّن اليهود من إكمال بناء الهيكل. كان داريوس أداة الله لتحقيق ذلك. ثمة رسالة مهمة من داريوس مُسجَّلة في عزرا الإصحاح 6\. أظهرت أن داريوس سمح لليهود بمواصلة بناء الهيكل. تحقق من أن لديهم جميع الإمدادات التي يحتاجونها. تنبَّأ حجَّي عن المجد والجمال والسلام في الهيكل. تحققت بعض هذه النبوءات خلال زمن هيرودس الكبير. جعلت مشاريعه البنائية الهيكل الثاني كبيرًا ورائعًا (مرقص 13:1\). بدأ اليهود يفهمون أن النبوءات كانت عن زمن آتٍ في المستقبل وأنها ستحقق في الخليقة الجديدة.

* **Associated Passages:** HAG 2:1–HAG 2:9
* **Associated Articles:** سماء (ID: `134003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مصر (ID: `134053@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); معجزات (ID: `134107@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملك (ID: `134132@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مجد (ID: `134150@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أدوات الله (ID: `134217@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَارِيُّوس (ID: `134314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هيرودس الكبير (ID: `134360@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## حجَّي 2: 10–19 (id: 331694)

تحدَّثت الرسالة الثالثة لحجَّي عن قلوب الناس الذين كانوا يبنون الهيكل. حذَّرهم الله لأنهم كانوا يُنجِّسون الهيكل الثاني. كان هذا لأن الناس أنفسهم كانوا نجسين. لم يكن هذا يعني أنهم بحاجة إلى غسل الأوساخ عن أجسادهم، بل أنهم لم يعيشوا وفقًا لما علمهم الله. كان يُعد شعب الله نجسًا عندما لا يعيش وفقًا لناموس موسى. دعاهم الله إلى التفكير بعناية. أراد الله من شعبه أن ينتبهوا إلى أفكارهم وكلماتهم وأفعالهم. أراد منهم الابتعاد عن الشر والتوبة عن خطيئتهم. أراد الله منهم أن يحبوه ويطيعوه بكل قلوبهم (تثنية 6:5\). عندما فعل شعب الله ذلك، كانوا يُعَدُّون طاهرين، بمعنى أنهم كانوا أوفياء لعهد جبل سيناء. مكَّنهم هذا من تلقِّي بركات العهد.

* **Associated Passages:** HAG 2:10–HAG 2:19
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركات العهد (ID: `134181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طاهر أو نجس (ID: `134165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## حجَّي 2: 20–23 (id: 331695)

كانت الرسالة الرابعة لحجَّي رسالة رجاء لزربابل. أظهرت قوة الله وسلطانه على جميع الحكومات البشرية. يحكم الله على الجميع. تنقاد العديد من الممالك بأشخاص لا يعترفون بذلك. وعد الله بإجراء الحُكم ضدهم وتدميرهم. لكن الله وعد بشيء مختلف تمامًا لزربابل. كان زربابل خادم الله. اختاره الله. كان زربابل مثل خاتم يحمل علامة الله الملكية عليه. كانت العلامة الملكية ختمًا. أظهرت سلطان زربابل الممنوح من الله ليكون حاكمًا. كانت هذه الوعود تتعلق بـالعهد مع داود. أظهرت كيف استمر الله حافظًا لعهده مع داود بواسطة زربابل. لم يملك زربابل على يهوذا أو إسرائيل البتَّة ولا ملَك أحد من نسله. أصبح اليهود يفهمون أنَّ رسالة حجَّي كانت نبوءة عن المسيَّا، كما فهم كُتَّاب العهد الجديد أنها كانت نبوءة عن يسوع. كان زربابل في نسل عائلة يسوع (متى 1:12–13\).

* **Associated Passages:** HAG 2:20–HAG 2:23
* **Associated Articles:** يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوات عن يسوع (ID: `134202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); دَاوُد (ID: `134251@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع داود (ID: `134268@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ختم (ID: `134324@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبد الرب (ID: `134346@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

