# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## ملاخي ١:١–٥ (id: 331698)

شارك ملاخي معظم رسائله بطريقة الأسئلة والأجوبة. تحدَّث الله وطرح أسئلة على شعبه (شعب الله) الذين يعيشون في أرض يهوذا. أجاب الناس على أسئلة الله كما طرحوا عليه أسئلة. كان هؤلاء مَن بقوا على قيد الحياة بعد أن جلب الله الحُكم. تمَّ الحُكم عندما سيطرت حكومة بابل على المملكة الجنوبية. شملت هذه المجموعة الأشخاص الذين لم تُجبر عائلاتهم على مغادرة المملكة الجنوبية، كما شملت المجموعة اليهود العائدين إلى يهوذا من بابل. سمحت لهم حكومة فارس بالعودة وإعادة بناء الهيكل. كانت المجموعة الأولى من الأسئلة والأجوبة حول محبة الله. اختار الله أن يُظهر محبته لإبراهيم. أظهرها بواسطة الدخول في عهد مع إبراهيم ونسله. اختار الله أن يستمر في عهده مع إبراهيم بواسطة نسل يعقوب. هذه إحدى الطرق التي أظهر بها محبته لشعب إسرائيل. أظهر سؤال الناس عن محبة الله شيئًا. أظهر ما شعروا به تجاه اختيار الله وعهوده. لم يشعروا بأهمية هذه الأمور، كما لم يشعروا أنها ساعدتهم في الحياة. أظهرت الأسئلة التي طرحوها لاحقًا في رسائل ملاخي هذا أيضًا.

* **Associated Passages:** MAL 1:1–MAL 1:5
* **Associated Articles:** الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); اختيارات الله (ID: `134031@Unknown`); دينونة (ID: `134035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد مع إبراهيم (ID: `134055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوب (ID: `134070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهوذا (ID: `134093@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@Unknown`); هيكل (ID: `134219@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المملكة الجنوبية (ID: `134282@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بابل (ID: `134300@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); فارس (ID: `134311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ملاخي (ID: `134380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ملاخي 1: 6–3: 15 (id: 331699)

اتهم الله شعبه بأشياء كثيرة في أسئلته وأجوبته. اتهمهم بعدم إكرامه أو احترامه وكانوا بذلك قد أظهروا عدم العيش وفقًا للطرق التي تعلَّموها من الله. شرح الله طرق الحياة في ناموس موسى. وعد الشعب باتباع طرق الله. ذكروا هذا الوعد في عهد جبل سيناء. كانت العديد من القوانين في ذلك العهد مُتعلِّقة بكيفية عبادة الله. تعلَّقت أيضًا بكيفية معاملة الآخرين. لكن قدم الشعب ذبائح لم يكن ينبغي لهم تقديمها. لم يعيدوا إلى الله العُشر من جميع ما يملكون. كان العديد من الرجال متزوجين من نساء يعبدون آلهة كاذبة. طلَّق العديد من الرجال زوجاتهم. عامل الشعب المحتاجين معاملة سيئة. لم يُعلم الكهنة الشعب طرق الحياة التي من عند الله. أظهرت القصص المسجلة في عزرا ونحميا هذا السلوك من قِبَل الشعب. كانت هذه الأشياء تتعارض مع إرادة الله لشعبه. أظهرت أسئلة الشعب وأجوبتهم أنهم لم يفهموا من هو الله أو ما هي مشيئته. شرح الله أنه كان أباهم وسيدهم وخالقهم. كان الشعب ينتمي إليه. كان ينبغي أن يكونوا مخلصين لبعضهم بعضًا كمَا كان هو مخلصًا لهم. يفعل الله البِر والعدل ويجلب الحُكم ضد الذين يفعلون الشر. الله هو الرب الذي يحكم على الجميع. يمكنه توفير كل احتياجات البشر. كان الله يتوق إلى مباركة شعبه بالكثير حتى لا يتمكنون من تخزينه كله. كان الله سيفعل ذلك إذا عاش شعبه مخلصين لعهد جبل سيناء. هذا لا يعني أن شعب الله كان مسيطرًا على البركات الآتية من الله.ولا يعني أنهم سيباركون لأنهم يعطون المال لله أو للهيكل. يسمى هذا النوع من التفكير إنجيل الازدهار وهو غير صحيح. ما كان صحيحًا هو احتياج شعب الله لأن يكون مخلصًا لعهد جبل سيناء. كان هذا سيسمح بقدوم بركات العهد إلى شعب الله. لكن شعب الله لم يصدق هذه الأشياء عن الله. لم يثقوا به لتوفير ما احتاجوا من الطعام والشراب. لم يثقوا بمعاقبته لمَن فعلوا الشر. طرحوا أسئلة حول عدالة الله. كانت مثل الأسئلة المطروحة في المزمور 73 وتلك التي طرحها أيوب. لم يصدق الشعب أن الله كان يرغب في مباركتهم. لم يصدقوا أن طاعة الله بأمانة كانت أفضل من إتمام رغباتهم. بدت لهم طاعة الله عملًا شاقًا. كان شاقًا ولم ينتج عنه أي شيء صالح لهم. لمئات من السنين، رفض شعب الله أن يؤمنوا ويثقوا به. عاش اليهود في زمن ملاخي خلال مدّة حكم الله. لكن معظمهم لم يكونوا أكثر إخلاصًا لله من شعبهم الذي عاش منذ زمن بعيد وقد اتعبَ هذا الله.

* **Associated Passages:** MAL 1:6–MAL 3:15
* **Associated Articles:** زواج (ID: `134008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب (ID: `134028@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كاهن (ID: `134135@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عشور (ID: `134184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عَزْرا (ID: `134315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); طلاق (ID: `134316@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نَحَمْيَا (ID: `134317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أيُّوب (ID: `134326@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنجيل الرخاء (ID: `134381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ملاخي 3: 16–4: 3 (id: 331700)

شارك النبي ملاخي رسالة الله عن يوم الرب. كانت رسالة دينونة ضد الخطأة. هؤلاء هم الذين يسمحون لقوة الخطيئة بالسيطرة عليهم. يختارون فعل الشرور ويرفضون التوقف عن الخطيئة. شُبِّه غضب الله بتنُّور مُتَّقد. كان سيحرق هؤلاء الناس المتكبرين والخاطئين. هكذا وصف الله العمل الذي كان سيعمله. كان سيتخذ إجراءً لوقف الشر تمامًا وكل من يفعل الأشياء الشريرة. كانت هذه رسالة رجاء لأولئك الذين احترموا الله. سيمتلئ هؤلاء الناس بالفرح عندما يجلب الله الحكم ضد الشر. إنَّ سبب فرحهم هو الشفاء الممنوح لهم من قبل الله. كانوا بحاجة إلى الشفاء من كل الأذى الذي تسببه الخطيئة والشر وعندها يمكنهم الاستمتاع بالحياة مع الله بالكامل. الله هو القاضي. وحده يعرف من يحترمه ويكرمه بكل قلبه. دُعي الذين يحترمون ويكرمون الله بـ "كنزه الخاص". أظهر هذا مقدار الفرح الذي يشعر به الله عندما يحبه الناس.

* **Associated Passages:** MAL 3:16–MAL 4:3
* **Associated Articles:** خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي (ID: `134218@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غضب الله (ID: `134302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوم الرب (ID: `134373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ملاخي ٤:٤–٦ (id: 331701)

اشتاق الله إلى أن يؤمن به شعبه ويطيعه. اشتاق إلى أن يعيش البشر في سلام معه. لهذا السبب ذكَّر الله شعبه بتعاليم موسى. تلك كانت طريقة للحديث عن كل قصص وشرائع شعب الله. كانت هذه القصص والشرائع جزءًا من الكتاب المقدس. الكتاب المقدس هو كلمة الله يدرسها شعب الله. سُجِّلت هذه القصص والشرائع في العهد القديم. علَّم ناموس موسى شعب الله كيف يحبونه ويحترموه ويكرموه وكيف يعاملون الآخرين معاملة حسنة كما أظهر لهم كيف يعيشون في سلام. شمل هذا السلام مع الله ومع عائلاتهم وسلام الأُمة. وعد الله بإرسال النبي إيليا قبل أنْ يأتي يوم الرب. كانت هذه طريقة للحديث عن كل الرسائل التي أعلنها الله بواسطة الأنبياء. كان قد تحدث بهذه الرسائل إلى شعبه على مدى مئات السنين. كانت هذه الرسائل أيضًا جزءًا من الكتاب المقدس الذي يدرسه شعب الله. علَّمت كتابات الأنبياء شعب الله الأشياء عينها التي علَّمتها شريعة موسى. كان الحديث عن النبي إيليا أيضًا طريقةً للحديث عن رسول معين. تحدَّث الله عن هذا الرسول في ملاخي 3:1\. كان هذا الرسول سيعد الطريق لله وكان سيفعل ذلك قبل أن يأتي الله ليحكم شعبه. بعد سنوات عدّة، ساعدت رسائل ملاخي هذه أتْباع يسوع. ساعدتهم الرسائل على فهْم حياة يسوع وعمله. شرح يسوع نبوءة ملاخي عن إيليا. شرح أنها كانت نبوءة عن يوحنا المعمدان. ساعد هذا أتْباع يسوع على فهم شيء عنه. هو الرب الذي أعد الرسول الناس له. يسوع هو الرب الذي كانوا يتوقون إليه.

* **Associated Passages:** MAL 4:4–MAL 4:6
* **Associated Articles:** العهد القديم (ID: `133994@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سلام (ID: `134013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); موسى (ID: `134102@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبوة (ID: `134201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِيلِيَّا (ID: `134288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُوحَنَّا المعمدان (ID: `134382@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

