# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## غلاطية 1:1–10 (id: 331440)

كان بولس قلقًا للغاية بشأن المؤمنين في غلاطية. لقد آمنوا بالخبر السار لإنجيل يسوع الذي عرَّفهم به بولس. لكن بعد مغادرة بولس، ذهب معلِّمون آخرون إلى غلاطية. علَّموا أشياء تتعارض مع الخبر السار عن يسوع. بدأ الغلاطيون في تصديق تلك التعاليم. لقد أرسل الله بولس ليبشر بالخبر السار. كان ذلك عمل بولس كـرسول. كان بولس مُتيِّقنًا كل اليقين من الرسالة التي بشَّر بها أنها حقٌّ. بشَّر بأن يسوع أعطى حياته من أجل خطايا البشر. يُحرِّر يسوع الذين يؤمنون به من هذا العالم الشرير. هكذا وصف بولس قوة الخطيئة والموت والشر. كانت مشيئة الله الآب أن يُحرر يسوع الناس. يجب أن تتفق كل التعاليم عن يسوع مع هذا. إذا لم تفعل، على أتْباع يسوع رفض الإيمان بها.

* **Associated Passages:** GAL 1:1–GAL 1:10
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غَلاطية (ID: `133924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عمل (ID: `134010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إيمان بـ (ID: `134057@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 1: 11–24 (id: 331441)

شرح بولس كيف تعلَّم الخبر السار عن يسوع. في بداية الأمر، لم يؤمن بولس أنَّ يسوع هو المسيَّا. كان بولس يهوديًا مخْلصًا للغاية طوال حياته. كان يعرف الشرائع اليهودية وتعاليمها أفضل من أغلب اليهود الآخرين. كان فرِّيسيًّا. كان يسجن أتباع يسوع لعدم طاعتهم للقوانين اليهودية. ثم ظهر له يسوع. عرَّف يسوع بولس أنه ابن الله. غيَّر هذا حياة بولس تمامًا. تُروى هذه القصة في أعمال الرسل الإصحاح التاسع. بعد ذلك، قضى بولس حياته في مشاركة الخبر السار عن يسوع. التقى برسل آخرين مثل بطرس ويعقوب. ابتهج الرسل مع باقي المؤمنين في اليهودية لأن بولس كان يتبع يسوع.

* **Associated Passages:** GAL 1:11–GAL 1:24
* **Associated Articles:** يهوذا (ID: `133837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الفرّيسيون (ID: `133852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الشريعة اليهودية (ID: `133872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يَعْقُوبُ (ID: `133921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يهود (ID: `134305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية ٢: ١–١٠ (id: 331442)

بعد أربعة عشر عامًا من بَدْء اتِّباع بولس ليسوع مسيحًا، ذهب إلى أورشليم. التقى مع يعقوب وبطرس ويوحنا. كانوا ثلاثة من تلاميذ يسوع الأكثر ثقة. نشروا الرسالة عن يسوع بين الشعب اليهودي. استمعوا إلى بولس ووافقوا على جميع ما وعظ به. فهموا أنَّ الله قد عيَّن بولس ليكرز للأمم. شرح بولس هذا إلى أهل غلاطية لكي يثقوا في تعليمه. كانت طريقة لإثبات عدم اختلاقه الخبر السار عن يسوع. وعظ بذات الخبر السار الذي وعظ به قادة الكنائس المهمين الآخرين. اشتمل الخبر السار على عدم إلزام المؤمنين من الأمم باتِّباع ناموس موسى، فالذكور من الأمم لا يتعيَّن عليهم الاختتان. كُتِب هذا الحديث في أعمال الرسل الإصحاح 15\. كان تيطس مثالًا على ذلك.

* **Associated Passages:** GAL 2:1–GAL 2:10
* **Associated Articles:** تلميذ (ID: `133842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تِيطُس (ID: `133954@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خِتان (ID: `134059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شريعة موسي (ID: `134137@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم (ID: `134266@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأمم (ID: `134349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 2: 11–21 (id: 331443)

عرَف بطرس أنَّ الأمم قُبِلوا في عائلة الله. يروي الإصحاح العاشر من أعمال الرسل قصة إعلان الله ذلك لبطرس. لكن ثمة مؤمنين يهود لم يوافقوا على ذلك. اعتقدوا في ضرورة بقاء المؤمنين اليهود منفصلين عن غيرهم من الأمم. تحدُّوا بطرس. بدأ بطرس يعامل الأمم كـغرباء. لم يعد يعامل المؤمنين من الأمم كإخوته وأخواته في عائلة الله. اتبع مؤمنون يهود آخرون مثاله ومنهم برنابا. كانوا يتعاملون مع الشرائع اليهودية على أنها أكثر أهمية من اتِّباع يسوع مع المؤمنين الآخرين. اختلف بولس مع بطرس اختلافًا شديدًا. صحَّح بطرس علنًا. ثم كتب بولس إلى أهل غلاطية عن الشريعة. كان يتحدث عن الشرائع اليهودية التي فصلتْ اليهود عن الأمم. شملت هذه الشرائع الختان والطعام وتقديس يوم السبت. أوضح بولس جليًّا أنَّ طاعة هذه الشرائع لا تجعل الناس يتبرَّرون أمام الله. إنَّ يسوع وحده هو الذي يمكنه تحرير الناس من قوة الخطيئة واستردادهم إلى الله. وصف بولس هذا كما لو أنَّ المؤمنين قد صُلبوا مع المسيح. هذه صورة عن مدى ارتباط المؤمنين بيسوع. لم يكن بولس يقول إن المؤمنين يُسمّرون على الصليب، فيسوع وحده هو مَن سُمّر على الصليب ومات لينقذ الناس من الخطيئة، لكن بولس كان يصف شيئًا عن المؤمنين. لم يعيشوا بعد في حياة الخطية التي كانوا يعيشون فيها. إنَّ طرق العيش القديمة هذه ميتة. لدى المؤمنين الآن حياة جديدة من يسوع. لا ينالون هذه الحياة الجديدة بطاعة ناموس موسى، بل ينالونها عطية من عند يسوع. إنها هدية لأن يسوع يحب جميع الناس.

* **Associated Passages:** GAL 2:11–GAL 2:21
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);  بَرْنَابَا (ID: `133909@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سبت (ID: `134015@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بار مع الله (ID: `134056@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); غريب (دخيل) (ID: `134171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صَليب (ID: `134332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 3: 1–14 (id: 331444)

عدّ بعض المؤمنين اليهود في غلاطية الشرائع اليهودية أكثر أهمية من وعود الله. لقد وعد الله بأن يبارك جميع الأمم والشعوب بواسطة إبراهيم. حقَّقتْ حياة يسوع وعمله هذا الوعد. مع ذلك، علم بعض المؤمنين اليهود أنَّ المؤمنين من الأمم يجب أنْ يطيعوا ناموس موسى. عليهم طاعته لاستقبال البركة التي وعد بها الله. شرح بولس الفرق بين الإيمان بالله وطاعة الشرائع اليهودية. تبرَّر إبراهيم أمام الله لأنه آمن ووثق بالله. حاول بعض الغلاطيين أن يتبرَّروا أمام الله بطاعة الشرائع اليهودية. بمعنى أنه تعيَّن عليهم طاعة ناموس موسى بالكامل. كان هذا أمرًا لا يمكن لأحد فعله. وصف بولس هذا كأن يكون الشخص تحت لعنة الناموس. كان بولس يتحدث عن لعنات العهد. كان يتحدث عن عدم إمكانية طاعة الشريعة كاملةً. كان يتحدث أيضًا عن موت يسوع على الصليب. كان يُعدّ الموت على الصليب لعنة. بهذه الطريقة أصبح يسوع لعنة. بصلبه، حرَّر الناس لكي ينالوا بركات الله. كل مَن له إيمان بيسوع يحصل على الحياة الأبدية والروح القدس.

* **Associated Passages:** GAL 3:1–GAL 3:14
* **Associated Articles:** الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبراهيم (ID: `134045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بركة لجميع الأمم (ID: `134047@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); لعنات العهد (ID: `134182@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 3: 15–29 (id: 331445)

كان نسل إبراهيم وسيلة للحديث عن الأطفال الذين وُلدوا بعد إبراهيم. استخدم بولس هذه الكلمة لوصف يسوع. كان يسوع هو هذا الطفل من نسل إبراهيم الذي تحققت من خلاله وعود الله. لم توقف الشريعة وعد الله بمباركة جميع الأمم من خلال إبراهيم. لم يكن هذا هو السبب الذي أعطى الله من أجله إسرائيل ناموس موسى. أعطى الله الناموس لكي يُظهر للإسرائيليين كيف يريدهم أن يحيوا. أوضحت الشريعة ما المَرضي الله وما الخطيئة. أعطت شعب الله طرقًا للتعامل مع المشكلات التي تسببت فيها خطاياهم. بهذه الطريقة، كانت مثل معلِّم أو حارس يراقبهم. لكن الشريعة لم تستطع إيقاف قوة الخطيئة. فعل يسوع ذلك. كل من يؤمن بيسوع ويتبعه يتبرَّر أمام الله. إنهم أبناء الله، جزء من عائلته بصرف النظر عن هويتهم. بين المؤمنين، ما مِن شخص أو مجموعة أفضل أو أكثر أهمية من أي شخص آخر، يهودًا كانوا أم أممًا، عبيدًا أم أحرارًا، ذكورًا أم إناثٍ، جميعهم متساوون. جميعهم يصبحون واحدًا في عائلة الله لأنهم يتبعون يسوع.

* **Associated Passages:** GAL 3:15–GAL 3:29
* **Associated Articles:** سلاسل النسب (ID: `134022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عبيد (ID: `134060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إسرائيل (ID: `134082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شعب الله (ID: `134104@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية ٤: ١–٢٠ (id: 331446)

في زمن بولس، لم يكن للأطفال أو العبيد سلطان في الأسرة. استخدم بولس هذا مثالًا لمساعدة الغلاطيين على فهم المزيد عن الخبر السار. وصف اليهود بأنهم عبيد في بيت الله. كان الناموس مثل الحارس الذي راقبهم. وصف بولس الأمم قبل أن يصبحوا مؤمنين بأنهم عبيد آلهة زائفة. وُلد يسوع تحت سلطان الناموس، بمعنى أنَّ ناموس موسى كان مثل الحارس الذي يراقبه. لكنه ابن الله وليس عبدًا. حرَّر يسوع كل من يؤمن به من الناموس. هذا يعني أن قوة الناموس لم يعُد لها سلطان على المؤمنين اليهود، كما أنَّ قوة الآلهة الزائفة لم تعد تحكم المؤمنين من الأمم. بدلًا من أن يكونوا عبيدًا، يُتبنَّي المؤمنين كأبناء في عائلة الله. يمكنهم أن ينادوا الله أبَّا تمامًا كما يفعل يسوع. سيستقبلون كل خير يُقدِّمه أبوهم لهم. مع ذلك، كان الغلاطيُّون يعودون إلى ما كانوا مُستعبدين له سابقًا. لم يستطع بولس فهم السبب. في بادئ الأمر، كانوا في غاية الإخلاص عندما آمنوا بالخبر السار. اشتاق بولس لأن يكونوا ملتزمين تمامًا بكل ما هو حق عن يسوع.

* **Associated Passages:** GAL 4:1–GAL 4:20
* **Associated Articles:** التبني (ID: `133942@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أبا (ID: `133943@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); آلهة باطلة (ID: `134086@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 4: 21–31 (id: 331447)

بعد ذلك استخدم بولس هاجر وسارة مثالًا. شرح الفرق بين أن تكون عبدًا وأن تكون طفلًا في عائلة الله. عاشت هاجر وابنها إسماعيل عبيدًا في بيت إبراهيم. قارنهم بولس باليهود الذين يعيشون عبيدًا لناموس موسى. بدأ ذلك عندما أقام الله العهد مع شعبه على جبل سيناء. في زمن بولس، كان معظم اليهود الذين يعيشون في أورشليم لا يزالون مُتَّبعين الناموس. ساعد الحديث عن جبل سيناء وأورشليم وهاجر على أنْ يشرح بولس عهد جبل سيناء. عاشت سارة وابنها اسحق أحرارًا في بيت إبراهيم. قارنهم بولس بالمؤمنين الذين يعيشون مثل أبناء الله في العهد الجديد. يصبحون أبناء الله بواسطة قوة الروح القدس. دعا بولس منزلهم أورشليم العُليا. كان هذا اسم آخر لأورشليم الجديدة. ساعد حديث بولس عن أورشليم والروح القدس وعن سارة على شرح العهد الجديد. علَّم بولس الغلاطيين ضرورة ألاّ يعيشوا عبيدًا بعد الآن. في العهد الجديد، لم يعودوا بحاجة للعيش تحت سلطان الناموس. كانوا يتمتَّعون بالحُرية وينبغي أن يعيشوا بقوة الروح القدس.

* **Associated Passages:** GAL 4:21–GAL 4:31
* **Associated Articles:** عهد (ID: `134039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); سارة (ID: `134049@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); هاجر (ID: `134061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إِسْحَق (ID: `134063@Unknown`); إِسْمَاعِيل (ID: `134064@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); جَبَلِ سِينَاء (ID: `134129@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عهد جبل سيناء (ID: `134130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); أورشليم الجديدة (ID: `134351@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); العهد الجديد (ID: `134355@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 5: 1–12 (id: 331448)

شجَّع بولس أهل غلاطية على قَبُول الحُرية التي منحهم إياها يسوع. لكن ليس هذا ما علَّمه المعلِّمون الآخرون. أوصى المعلِّمون الآخرون للمؤمنين من الأمم في غلاطية بحتمية ختان الذكور. كان ذلك مخالفًا لما قرَّره المؤمنون اليهود في أورشليم في أعمال الرسل الإصحاح 15\. وصف بولس هؤلاء المعلمين بمثيري الشغب. غضب منهم لتعليمهم الناس تعاليم خاطئة. شرح بولس سبب خطورة تعاليمهم. جعل يسوع المؤمنين من الأمم مُبرَّرين أمام الله. لم يكونوا بحاجة إلى الختان أو طاعة الشرائع اليهودية لكي يتبرَّروا أمام الله. إذا حاولوا فعل ذلك، فهذا يعني رفضهم لنعمة الله. شجَّع بولس المؤمنين من الأمم ألا يقلقوا بشأن الختان. أراد منهم التركيز على الإيمان بيسوع وإظهار إيمانهم بالتصرف بطرق كلها محبة.

* **Associated Passages:** GAL 5:1–GAL 5:12
* **Associated Articles:** نعمة (ID: `134037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية ٥: ١٣–٢٦ (id: 331449)

شرح بولس كيف يجب على المؤمنين في غلاطية استخدام حريتهم. إنَّ التحرر من الناموس لم يعنِ إمكانية أنّ يفعل الغلاطيون كيفما يشاؤون، بل كان يعني حريتهم في طاعة الله وخدمة الآخرين بدافع المحبة. شرح بولس أنه ثمة طريقتَين للعيش. الأولى أن يكون الشخص تحت سيطرة الخطيئة. يقود هذا الناس إلى فعل شرور تضرهم والآخرين. ليس لهذه الطرق الشريرة مكان في ملكوت الله، أما الطريقة الأخرى للعيش فهي أن يكون الشخص تحت قيادة الروح القدس. يقود الروح الناس إلى رفض كافة ما يتعارض مع إرادة الله وإلى اتِّباع مثال يسوع. يُلاحَظ هذا في طريقة تفكير الناس وكلامهم وأفعالهم. كان لدى بولس مُصطلح لطرق التفكير والكلام والتصرف مثل يسوع. أطلق عليها ثمار الروح القدس. لا تعتمد هذه الطرق على القواعد التي تتحكم في الناس من الخارج. إنها نتيجة الروح القدس الذي يُغيِّر قلب الشخص.

* **Associated Passages:** GAL 5:13–GAL 5:26
* **Associated Articles:** ثمر الروح القدس (ID: `133956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@Unknown`); ملكوت الله (ID: `134363@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 6: 1–10 (id: 331450)

ذكّر بولس المؤمنين في غلاطية بأنْ يفعلوا الخير لبعضهم بعضًا. كان ينبغي أنْ يتحلُّوا بالتواضع واللطف. انطبق هذا فعلًا عليهم عندما كانوا يصلحون من سلوك بعضهم بعضًا، كما كان ينبغي لهم العطاء بسخاء للمعلِّمين الذين علَّموهم كل الحق عن يسوع. كان يجب عليهم مساعدة المؤمنين الآخرين في الأمور التي تصعب عليهم. وصف بولس هذا بـ "حَمل أثقال بعضهم بعضًا". هذا ما علَّمه يسوع للناس في ناموس المسيح. في الوقت ذاته، كان على كل مؤمن في غلاطية أن يحمل حمله الخاص، بمعنى أن كل مؤمن مسؤول أمام الله عن الخيارات التي يتخذها. يمكنهم اختيار التصرف إما وفقًا لرغبات خاطئة أو بطرق ترضي الروح القدس. وصف بولس هذه الخيارات مثل البذور التي يزرعها الناس والمحصول الذي يُحصَد هو ما يحدث نتيجة لأفعالهم. عندما يتبع الناس مثال يسوع، يكون الحصاد الحياة الأبدية في ملكوت الله، لكن حصاد الأفعال الخاطئة يؤدي إلى الموت.

* **Associated Passages:** GAL 6:1–GAL 6:10
* **Associated Articles:** ناموس المسيح (ID: `133949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## غلاطية 6: 11–18 (id: 331451)

لم يكُن على اليهود الذين آمنوا بأنَّ يسوع هو المسيَّا طاعة ناموس موسى ومع ذلك، عامَل قادة اليهود أبناء أمتهم معاملة سيئة عندما رفضوا طاعة الشرائع اليهودية. لم يرغب بعض المؤمنين اليهود في غلاطية في أن يُعامَلوا معاملة سيئة لاتباعهم يسوع. لذلك أرادوا أن يعتقد الجميع استمرار اتِّباعهم جميع الشرائع اليهودية، كما أقنعوا المؤمنين من الأمم باتِّباع الشرائع اليهودية المتعلقة بالختان. أوضح بولس أن الشرائع المتعلقة بالختان لم تعد مهمة بل فقط الخليقة الجديدة التي جلبها يسوع عندما مات على الصليب. كان جسد بولس يحمل ندوبًا بسبب المعاملة السيئة له لاتباعه يسوع. كان مستعدًا لمعاناة انتمائه إلى يسوع.

* **Associated Passages:** GAL 6:11–GAL 6:18
* **Associated Articles:** يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الخليقة الجديدة (ID: `134345@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

