# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## ١ يوحنا ١:١–٢:٢ (id: 331517)

وصف يوحنا يسوع بأنه كلمة الحياة. هذا يعني أن يسوع هو كلمة الله. كما يعني أنَّ لديه الحياة الأبدية. لم يستطع الموت تدميره. خلال مدة حياة يسوع على الأرض، عرَفه يوحنا والرسل الآخرون جيدًا. بهذه الطريقة، شارك يوحنا والتلاميذ الاثنا عشر (تلميذًا) الحياة مع يسوع. يريد الله أن يشارك جميع الناس الحياة معه. مشاركة الحياة مع الله تعني معرفة الله. تعني العيش في صداقة معه والامتلاء بمحبته. إنها طريقة أخرى لوصف المشاركة في طبيعة الله (2 بطرس 1:4\). هذا ممكن عندما يسير الناس في نور الله. يسير الناس في نور الله عندما يثقون بيسوع أن يغفر خطاياهم. يجب أن يُقِّروا بأنهم يُفكرون ويتحدثون ويفعلون أشياء خاطئة. يجب أنْ يعترفوا بهذا لله. يغفر الله دائمًا للناس الذين يتوبون عن خطاياهم. الخطيئة مثل الظلام الذي يُغطي العالم. يسمح غفران الخطيئة للناس بأن يكونوا في النور. يعني السير في نور الله أيضًا طاعة الله واتِّباع مثال يسوع.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** ظلام (ID: `133841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); تلميذ (ID: `133842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); خطية (ID: `133997@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الله (ID: `134001@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كلمة الله  (ID: `134002@Unknown`); رُسُل (ID: `133855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); عالم (ID: `134017@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يغفر (ID: `134083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); التوبة (ID: `134148@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نور (ID: `134348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); حياة أبدية (ID: `134371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٢: ٣–١٤ (id: 331518)

يُظهر الناس معرفتهم لله بطاعة وصاياه، بمعنى العيش بالطريقة التي علَّمها يسوع للناس. كان هذا يسمى ناموس المسيح. يتعلَّق ناموس المسيح بمحبة الله ومحبة الآخرين. إذا كان الناس مملوئين بالكراهية، فهذا يعني أنهم لا يزالون تحت سيطرة الخطيئة. وصف يوحنا هذا بالعيش في الظلام بدلًا من نور الله. ذكر يوحنا الأطفال والآباء والشباب. لم يكن يتحدث عن أعمار الأشخاص الذين كتب لهم. كان يصف العَلاقة التي تربط المؤمنين بالله. تتغير علاقتهم مع نموهم في الإيمان. الله أبوهم الذي يغفر خطاياهم. يعرف المؤمنون الله بعمق. إنهم في معركة روحية ضد الشرير. الشرير هو إبليس. تعطي كلمة الله المؤمنين القوة لرفض الشر.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ناموس المسيح (ID: `133949@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إبليس (ID: `134018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الآب (ID: `134114@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الحرب الروحية (ID: `134368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٢: ١٥–٢٩ (id: 331519)

قال يوحنا إن المؤمنين يجب ألا يحبوا العالم. كان العالم الذي قصده يوحنا هو طريقة العيش المبنية على طاعة الرغبات الخاطئة. لن يدوم هذا العالم إلى الأبد. سوف يزول ولكن الذين يطيعون الله سيعيشون إلى الأبد. حتى يجيء يسوع، يعيش الناس في الأيام الأخيرة. تحدَّث يوحنا عن الأكاذيب التي يعلِّمها أعداء المسيح خلال الأيام الأخيرة. يعلِّمون أن يسوع ليس المسيح والمسيَّا. يقولون إن يسوع ليس ابن الله وأنه ليس الرب. يعني رفض يسوع عدم تمكنهم من مشاركة الحياة مع الله الآب. تتعارض هذه الأكاذيب عن يسوع مع ما يعلِّمه الروح القدس للمؤمنين. يحافظ الإيمان بالحق الذي يعلمه الروح القدس على ارتباط المؤمنين بيسوع. كان يسوع قد علَّم تلاميذه مدى أهمية البقاء مرتبطين به (يوحنا الإصحاح 15\).

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** عودة المسيح (ID: `133867@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مسيح (ID: `133900@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الرب - الملك (ID: `134131@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الروح القدس (ID: `134190@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ابن الله (ID: `134328@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المسيّا (ID: `134329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الأيام الأخيرة (ID: `134338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٣: ١–٢٤ (id: 331520)

وصف يوحنا الفرق بين أن يكون الإنسان من أبناء الله وأن يكون من أبناء إبليس. أبناء الله جزء من عائلة الله وقد استقبلوا محبة الآب. يعترفون بخطاياهم لله ولا يستمرون في الخطيئة عن عمد. لأنهم مرتبطون بيسوع، لديهم طبيعة الله. ما يرجونه بالأكثر هو رؤية يسوع كما هو حقًا. سيحدث هذا عندما يجيء يسوع إلى الأرض. لا يعرف المؤمنون كيف ستكون الحياة الأبدية بالضبط، لكنهم يعرفون أنهم سيكونون مثل يسوع. بسبب هذا يتبعون مثال يسوع في أثناء وجودهم على الأرض أحياءً. هذا يعني أنهم يحبون الله ويطيعوه ويحبون الآخرين. قدَّم يسوع ذاته ذبيحة من أجل محبة الآخرين. مساعدة المحتاجين هي إحدى الطرق التي يُظهر بها المؤمنون حبهم لهم. يساعدهم إحساسهم بالصواب والخطأ على معرفة ما إذا كانوا يطيعون الله. هذا ما قصده يوحنا بشأن الحكم على المؤمنين من قلبهم. لا يجب على المؤمنين الشعور بعدم اليقين بشأن الانتماء إلى الله. يعيش الروح القدس داخلهم ويساعدهم على الوصول لهذا اليقين. يُعطي الروح المؤمنين جراءة عندما يُصلُّون إلى الله. يساعدهم الروح على فعل ما يرضي الله. إنَّ الأشخاص الذين يتبعون مثال إبليس في فعل الخطايا هم أبناء إبليس. لا يكونوا مملوئين بالمحبة للآخرين. تعتمد الطريقة التي يعاملون بها الآخرين على الكراهية. كان قايين مثالًا على ذلك. وصف يوحنا الكراهية بأنها قتل. فعل ذلك ليُظهر مدى خطورة الكراهية. ليس كل مَن هو مملوء بالكراهية يقتل الناس. لكن الكراهية تؤدي إلى سوء معاملة الناس بدلًا من العناية بهم.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** عائلة الله (ID: `133847@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يُعامل بقسوة (ID: `133856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قايين (ID: `134024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قتل (ID: `134025@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); صلاة (ID: `134029@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); ذبيحة (ID: `134058@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); محبة الله (ID: `134157@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); المَساكِين (ID: `134220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); قلب (ID: `134221@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٤: ١–٦ (id: 331521)

حذَّر يوحنا المؤمنين مرة أخرى من الأنبياء الكذبة والمعلمين الكذبة. علَّم هؤلاء الناس أكاذيب عن يسوع وحاولوا خداع المؤمنين عن عمد. لم يتحدثوا بأشياء علَّمهم إياها روح الله. كانوا ينقادون لأرواح عارضتْ الله. كانت هذه الأرواح كائنات روحية شريرة. أوصى يوحنا المؤمنين أن يختبروا هذه الأرواح. بمعني أنه يجب على المؤمنين دراسة ما يُعلَّم ليروا ما إذا كان يتفق مع الحق الخاص بيسوع. إحدى الأكاذيب التي كانت تُعلَّم أنَّ يسوع لم يكن حقًا إنسانًا. كان هذا مبنيًا على طريقة تفكير تُسمى الدوسيتية. إنَّ الكائنات الروحية والأشخاص الذين يعلمون هذا لا ينتمون إلى الله، بل ينتمون إلى الذي في العالم. هذه طريقة أخرى للحديث عن إبليس. ذكَّر يوحنا المؤمنين بأنهم ينتمون إلى الله وبأنَّ الله بداخلهم. الله أقوى من إبليس وكل الشر.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** دوسيتية (ID: `133969@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); إنسان (ID: `134004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الكائنات الروحية الشريرة (ID: `134020@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كائنات روحية (ID: `134225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); نبي كاذب (ID: `134352@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٤: ٧–٢١ (id: 331522)

في بداية إنجيله، كتب يوحنا أنَّ الله لم يره أحد قط. ثم في يوحنا 1:18، أوضح كيف خبَّر يسوع عن الله. ما أظهره يسوع هو أنَّ الله محبة. بيَّن يسوع هذا بتقديم حياته لخلاص الناس من الخطيئة. فعل هذا لكي يخلصوا من الموت ويشاركوا الحياة مع الله إلى الأبد. فعل هذا لأن الله يحب الناس. عندما يؤمن الناس أن يسوع هو ابن الله، يسكن الله فيهم، بمعنى أنَّ محبة الله داخلهم. كتب يوحنا مرة أخرى أنَّ الله لم يره أحدٌ قط، لكن يمكن للمؤمنين أنْ يُعرِّفوا الآخرين بشخص الله. يمكنهم فعل هذا لأن لديهم محبة الله داخلهم. هذه إحدى الطرق التي يكونون بها مثل يسوع. عندما يُظهرون المحبة للآخرين، تكتمل محبة الله فيهم. محبة الله كاملة ومتمَّمة ومثالية. هذا نوع المحبة التي يعتمد عليها المؤمنون ويشاركونها مع الآخرين. ما مِن كراهيَة ولا مَدعى للخوف في هذا النوع من المحبة.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** إنجيل (بشارة) (ID: `133833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كامل (ID: `133967@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## ١ يوحنا ٥: ١–٢١ (id: 331523)

إنَّ الحق عن يسوع هو أنه ابن الله وإنسان كامل. ذكر يوحنا ثلاثة شهود يُظهرون صحة هذا. الشاهد الأول أن يسوع وُلد كما يولد البشر. الشاهد الثاني أنه مات كما يموت البشر. الشاهد الثالث الروح القدس. يُعلِّم روح الله أنَّ ابن الله له جسد بشري. الذين يؤمنون بهذا لديهم حياة من يسوع. يستطيع أبناء الله التيقُّن مِن استقبال محبة الله والحياة من عند يسوع. يساعدهم هذا على الجرأة وقت الصلاة إلى الله كما يساعدهم على طاعته. شجَّع يوحنا المؤمنين على طاعة وصايا الله. أمكنهم فعل ذلك لأنهم انتصروا في المعركة الروحية على العالم، بمعنى أنَّ يسوع حررهم من سلطان إبليس. يسيطر إبليس على العالم بجعل الناس عبيدًا للخطيئة. لدى المؤمنين إيمان بيسوع ويؤمنون أنه حررهم. لهذا السبب لا يستمر أبناء الله في الخطيئة مرارًا وتكرارًا عن عمد. إذا فعلوا ذلك، تصبح خطيئة مؤدية إلى الموت، بمعنى أنَّ الناس يختارون الاستمرار في الخطيئة ويرفضون نَيْل الحياة من يسوع. بدلًا من ذلك، يصلي أبناء الله ويغفر لهم الله. ويعبدون الله وحده. ينتمون إلى يسوع ويعبدونه بصفته الإله الحقيقي.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** عبادة الله وحده (ID: `134134@Unknown`)

