# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## يوحنا الثالثة 1: 1–15 (id: 159863)

يُطلق يوحنا على نفسه لقب الشيخ. ربما كان يتحدث عن عمره أو عن كونه شيخًا للكنيسة. لقد كان ممتلئًا بالفرح لأن الحياة الروحية التي لصديقه غايس كانت تسير على ما يُرام. وهذا يعني أن غايس كان يتبع يسوع بإخلاص. في (يوحنا الأولى3: 18\) كتب يوحنا عن المؤمنين الذين يظهرون إيمانهم ومحبتهم في صورة أفعال. وقد فعل غايس ذلك من خلال قبول المؤمنين المسافرين ومساعدتهم. وهكذا قدم الدعم للأشخاص الذين يكرزون بإنجيل المسيح. وكان هذا مختلفًا تمامًا عما فعله رجل يدعى ديوتريفس. فقد كان ديوتريفس يتسلط على الآخرين في الكنيسة. وكان هذا ضد التعليمات التي أعطاها بطرس لقادة الكنيسة (بطرس الأولى5: 3\). كما كان ديوتريفس ينشر أكاذيب عن يوحنا. لذلك كان يوحنا ينوي التحدث إلى ديوتريفس بشأن الخطأ الذي كان يفعله. متفقًا بذلك مع ما علَّمه بولس بشأن تقويم شيوخ الكنيسة في (تيموثاوس الأولى5: 20\). أراد يوحنا من غايس أن يبتعد عن الشر وأن يفعل الخير بدلًا منه. كان ديمتريوس مثالاً للمؤمن الذي يفعل الخير. إذ كان مخلصًا للحق.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1–3JN 1:15
* **Associated Articles:** أخبار سارة (بشارة) (ID: `133845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); مؤمن (ID: `133879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); كنيسة (ID: `133898@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بولس (ID: `133904@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); شيوخ الكنيسة (ID: `133920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يسوع (ID: `134021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); الإيمان (ID: `134034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); روحي (ID: `134264@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); يوحنا (ID: `134344@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); بُطْرُس (ID: `134374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

