# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Êxodo 1.1–2.25 (id: 162237)

Deus fez uma aliança com Abraão em Gênesis. Nessa aliança, Deus prometeu dar a Abraão muitos filhos e netos. Eles se tornariam uma nação de muitas pessoas. Ele prometeu dar\-lhes a terra de Canaã para viver. E ele prometeu abençoar todas as nações e grupos de pessoas na terra através deles. Êxodo mostra que a primeira promessa de Deus começou a ser cumprida. A linhagem familiar de Abraão através de Jacó havia crescido muito. O novo Faraó do Egito estava preocupado porque havia muitos israelitas. Então ele os fez trabalhar como escravos. Ele mais tarde ordenou que todos os bebês do sexo masculino nascidos em famílias israelitas fossem mortos. Mas Sifrá e Puá ajudaram a salvar os meninos quando nasceram. Elas eram as mulheres que ajudavam as mães a dar à luz. E a filha do Faraó salvou Moisés de morrer no Rio Nilo.

* **Associated Passages:** EXO 1:1–EXO 2:25
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abençoe todas as nações (ID: `145754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaã (ID: `145755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faraó (ID: `145759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança com Abraão (ID: `145762@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `145809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rio Nilo (ID: `145810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 3.1–6.30 (id: 162238)

Os israelitas eram o povo de Deus. Quando Moisés estava em Midiã, Deus disse\-lhe para liderar seu povo para fora da escravidão. Moisés deveria levá\-los para a terra de Canaã. Isso cumpriria a segunda promessa de Deus em sua aliança com Abraão. Moisés tinha muitas perguntas sobre quem Deus era. Moisés também tinha muitas dúvidas. Ele não achava que tinha a capacidade de fazer o trabalho que Deus lhe deu. Deus explicou que ele é o Deus de Abraão, Isaque e Jacó. Ele usou as palavras Eu sou como seu nome. Deus deu a Moisés o poder de realizar sinais e milagres. Isso ajudaria os israelitas a confiar que o que Moisés dizia era verdade. Ajudaria\-os a confiar que sua autoridade vinha de Deus. Deus também deu a Moisés seu irmão Arão como ajudante. Os anciãos de Israel ouviram Arão falar e viram os milagres que Moisés realizou. Eles acreditaram que Deus os salvaria da escravidão e o adoraram. Faraó também ouviu Arão e viu os sinais de Moisés. Mas ele não acreditou que o Senhor é o verdadeiro Deus. Ele se recusou a obedecer às instruções de Deus. Em vez disso, tratou os israelitas ainda pior. A vida dos israelitas era cheia de sofrimento. Isso dificultava para eles acreditar em Moisés e Arão. Eles não acreditavam que Deus traria julgamento contra o Egito.

* **Associated Passages:** EXO 3:1–EXO 6:30
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nome (ID: `145734@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaque (ID: `145770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Midianitas (ID: `145812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eu sou (ID: `145813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Milagres (ID: `145814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arão (ID: `145815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciãos (ID: `145816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 7.1–10.29 (id: 162239)

O julgamento de Deus contra os egípcios veio através das dez pragas. Deus trouxe as três primeiras pragas através da vara de Arão. Os magos egípcios também conseguiram fazer as duas primeiras pragas. Eles as fizeram usando magia. Mas eles não conseguiram fazer nenhuma das outras pragas acontecerem. Eles reconheceram que apenas Deus era poderoso o suficiente para fazer aquelas pragas acontecerem. Eles descreveram isso como o dedo poderoso de Deus. Após a quarta, quinta e sexta pragas, Faraó quase deixou os israelitas irem. Mas ele era teimoso e mudou de ideia. Deus protegeu os israelitas contra as pragas, preservando\-os na terra de Gósen. Isso foi para mostrar ao Faraó que Deus tem poder e autoridade completos. Alguns egípcios acreditaram nisso. Eles obedeceram a Deus e respeitaram Moisés. Mas Faraó e muitos outros permaneceram teimosos. A sétima, oitava e nona pragas destruíram grande parte do Egito e causaram muito medo.

* **Associated Passages:** EXO 7:1–EXO 10:29
* **Associated Articles:** Gósen (ID: `145806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dez pragas (ID: `145817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A vara de Arão (ID: `145818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magia (ID: `145819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Teimoso (ID: `145820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 11.1–13.16 (id: 162240)

Em Êxodo 4\.22–23, Deus descreveu o povo de Israel como seu filho mais velho. Ele era o Pai deles. Faraó tratou Israel mal e se recusou a libertar o povo da escravidão. Então Deus avisou que o filho mais velho de Faraó seria morto. Isso aconteceu na décima praga. O filho mais velho em cada casa egípcia foi morto. Isso também aconteceu com o primeiro animal macho nascido do gado deles. Esta praga trouxe julgamento contra Faraó. Também mostrou que os falsos deuses não tinham o poder de salvar os egípcios. Mas o anjo destruidor de Deus passou por cima das casas dos israelitas sem que entrasse a destruição dentro das casas. Isso aconteceu porque eles colocaram sangue de cordeiro ao redor das portas. Depois disso, Faraó deixou toda a comunidade israelita e seus animais saírem do Egito. Deus deu aos israelitas instruções sobre como lembrar a décima praga e o Êxodo. Eles deveriam honrá\-lo todos os anos através da Festa da Páscoa. Eles deveriam ensinar seus filhos a história da décima praga e do Êxodo. Eles deveriam dar o filho homem mais velho e o animal a Deus. Estes pertenciam a Deus de uma maneira especial. O primeiro animal macho nascido de sua mãe deveria ser sacrificado. O animal era sacrificado em vez do filho homem mais velho. Isso ajudava os israelitas a lembrar como Deus os salvou da décima praga.

* **Associated Passages:** EXO 11:1–EXO 13:16
* **Associated Articles:** Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pai (ID: `145821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anjo destruidor (ID: `145823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sangue (ID: `145824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êxodo (ID: `145825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Festa da Páscoa (ID: `145826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ensinar seus filhos (ID: `145827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 13.17–15.21 (id: 162241)

O Faraó e os governantes do Egito queriam que os israelitas fossem seus escravos novamente. Os israelitas ficaram muito assustados quando viram o exército egípcio os perseguindo. Eles desejaram nunca ter saído do Egito. Isso mostrou que era difícil para eles viverem como pessoas livres. Deus havia mostrado graça ao salvá\-los da escravidão. Mas eles ainda não entendiam quem Deus era. Eles não entendiam que ele manteria sua aliança com Abraão. Eles começaram a confiar em Deus à medida que ele se mostrava ser seu Salvador. Deus protegeu os israelitas em uma coluna de nuvem durante o dia. Ele os protegeu em uma coluna de fogo à noite. Todos os israelitas podiam ver essas colunas e saber que Deus estava com eles. Deus tornou possível para eles atravessarem com segurança o Mar Vermelho. Eles viram como Deus destruiu os egípcios. Então, com Moisés e Miriã, eles cantaram e dançaram para celebrar a obra poderosa de Deus.

* **Associated Passages:** EXO 13:17–EXO 15:21
* **Associated Articles:** Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mar Vermelho (ID: `145829@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuvem (ID: `145830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miriã (ID: `145831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 15.22–18.27 (id: 162242)

A vida era diferente para os israelitas no deserto. Eles não tinham o mesmo tipo de comida e bebidas que tinham no Egito. Eles não sabiam como descansar porque tinham trabalhado por muitos anos como escravos. Eles não sabiam como manter a ordem entre si. Eles reclamavam a Moisés sobre muitas coisas. Eles o acusavam de querer que morressem de fome e sede. Moisés deixou claro que estavam reclamando contra Deus. O povo não entendia que Deus os havia salvado por causa do quanto os amava. Eles não entendiam que Deus queria prover para eles. Eles não entendiam que ele tinha o poder de prover. Deus continuou a mostrar seu amor aos israelitas mesmo quando falavam contra ele. Ele mostrou isso fornecendo água para eles beberem. Ele mostrou isso enviando carne e pão na forma de codornizes e maná. Ele proporcionou descanso para eles toda semana no dia de sábado. Ele proporcionou vitória na batalha quando os Amalequitas os atacaram. Ele também forneceu um sistema para manter a ordem entre o povo. Isso veio através da sabedoria do conselho de Jetro a Moisés.

* **Associated Passages:** EXO 15:22–EXO 18:27
* **Associated Articles:** Descanso (ID: `145721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia de Sábado (ID: `145722@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maná (ID: `145832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amalequitas (ID: `145833@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jetro (ID: `145835@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 19.1–31.18 (id: 162243)

Deus fez uma aliança com os israelitas no Monte Sinai. Ela foi chamada de aliança do Monte Sinai. Nela, ele se mostrou como seu Senhor e Rei. Os israelitas eram o povo sobre o qual ele governava. Eles deveriam servi\-lo da maneira que Deus explicou na aliança. Deus explicou essas formas de servir claramente nos Dez Mandamentos. Ele também explicou muitas outras regras que eles deveriam obedecer. Essas regras ensinaram os israelitas como viver juntos após serem libertados da escravidão. As regras também os ensinaram como adorar somente a Deus. As regras incluíam instruções sobre sacerdotes, a tenda sagrada e sacrifícios. Juntas, essas regras eram chamadas de Lei de Moisés. Deus falou com Moisés da nuvem espessa que cobria o Monte Sinai. O povo ouviu Deus falar. Eles ficaram muito assustados com Deus. Então Moisés foi o intermediário entre Deus e o povo. Os israelitas concordaram em ser fiéis à aliança de Deus. Se eles servissem a Deus fielmente, Deus prometeu fazer muitas coisas por eles. Ele os faria um reino de sacerdotes e uma nação santa. Dessa forma, eles mostrariam a todos os outros povos a verdade sobre quem Deus é. Os israelitas sacrificaram animais a Deus. Moisés aspergiu o povo com o sangue dos animais. Então os líderes do povo comeram uma refeição diante de Deus. Deus deu a Moisés uma cópia escrita da aliança em tábuas de pedra. Todas essas ações faziam parte da implementação da aliança.

* **Associated Passages:** EXO 19:1–EXO 31:18
* **Associated Articles:** Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinai (ID: `145836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@Unknown`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dez Mandamentos (ID: `145840@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tenda sagrada (ID: `145843@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Intermediário (ID: `145845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `145846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício de animais (ID: `145847@Unknown`); Tábuas de pedra (ID: `145848@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 32.1–35 (id: 162244)

Moisés passou 40 dias e 40 noites com Deus no Monte Sinai. Durante esse tempo, Arão fez uma estátua de um falso deus. Os israelitas ofereceram sacrifícios ao bezerro de metal e o adoraram. Eles disseram que o bezerro era o deus que os havia salvado da escravidão no Egito. Isso foi um terrível pecado porque era uma mentira sobre o verdadeiro Deus. Os israelitas haviam prometido adorar apenas a Deus. Mas eles estavam fazendo o oposto do que haviam prometido fazer. Isso deixou Deus muito triste e zangado. Ele decidiu destruir os israelitas. Em vez disso, ele faria uma nova nação a partir da linhagem da família de Moisés. Mas mais uma vez Moisés agiu como intermediário. Ele orou (oração) para que Deus tivesse misericórdia com o povo de Israel. Moisés quebrou as tábuas de pedra que Deus lhe havia dado. Isso foi uma imagem de como os israelitas haviam quebrado sua aliança com Deus. Os israelitas sofreram por seu terrível pecado. Aqueles que foram infiéis a Deus foram mortos pelos levitas que permaneceram fiéis. Eles também foram mortos na praga que Deus enviou. Isso foi descrito como seus nomes sendo apagados do Livro da Vida.

* **Associated Passages:** EXO 32:1–EXO 32:35
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 40 dias (ID: `145849@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bezerro de metal (ID: `145850@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `145852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Livro da vida (ID: `145853@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 33.1–34.35 (id: 162245)

Deus anunciou a Moisés que ele é terno, bondoso e gracioso. Ele é fiel e cheio de amor. Ele também é ciumento e não quer que as pessoas adorem falsos deuses. Pecar contra Deus leva ao sofrimento e punição. Mas Deus perdoa as pessoas que se arrependem e se afastam do pecado. Deus mostrou isso sobre si mesmo na maneira como tratou os israelitas. Deus permaneceu fiel a eles, mesmo que tivessem adorado o bezerro. Ele lhes disse para continuarem viajando para a terra de Canaã. Ele ainda lhes daria a terra que havia prometido dar a Abraão, Isaque e Jacó. Deus permaneceu presente com eles na tenda do encontro. Lá, as pessoas podiam fazer perguntas a Deus. Deus falou com Moisés naquela tenda como alguém falaria com um amigo. Isso mostrou quão próximo Moisés estava de Deus. O rosto de Moisés brilhava com a glória de Deus depois que eles conversavam. Seu rosto também brilhava quando ele desceu do Monte Sinai novamente. Deus permitiu que Moisés estivesse muito próximo dele. Moisés viu e conheceu tanto sobre Deus quanto era possível para um ser humano. E Deus deu a Moisés uma nova cópia do acordo da aliança em tábuas de pedra.

* **Associated Passages:** EXO 33:1–EXO 34:35
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciumento (ID: `145854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tenda do encontro (ID: `145856@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Êxodo 35.1–40.38 (id: 162246)

Moisés desceu do Monte Sinai com as tábuas de pedra pela segunda vez. Dessa vez, os israelitas ouviram e obedeceram. Moisés ensinou\-os a trabalhar por seis dias e a descansar no dia do sábado. Então toda a comunidade trabalhou para fazer tudo o que Deus lhes havia dito para fazer. As pessoas deram ofertas livremente do que tinham. Bezalel, Ooliabe e outros trabalhadores habilidosos usaram as ofertas. Eles as usaram para fazer a tenda sagrada e tudo o que havia nela. Eles também fizeram as roupas dos sacerdotes. Os israelitas fizeram tudo exatamente como Deus havia ordenado a Moisés. Então Moisés abençoou o povo. Isso foi como quando Deus criou o mundo. Ele ficou satisfeito com o que havia feito e o abençoou (Gênesis capítulo 1\). Quando a tenda sagrada estava pronta, a glória de Deus a encheu. Isso mostrou que Deus estava presente com os israelitas na tenda. Deus continuou a guiar o povo através da nuvem e do fogo.

* **Associated Passages:** EXO 35:1–EXO 40:38
* **Associated Articles:** Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vestes sacerdotais (ID: `145858@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

