# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Rute 1.1–22 (id: 162256)

A história de Rute ocorreu quando os 12 juízes lideravam em Israel. Este período foi descrito no livro de Juízes. Foi antes de a nação de Israel ser liderada por reis. A história de Rute não é sobre líderes ou reis. É sobre o trabalho de Deus em uma família humilde e comum. Noemi era uma israelita de Belém. Ela e sua família não conseguiam cultivar comida suficiente em sua terra. Não havia comida suficiente em nenhum lugar na área deles em Israel. Então Noemi e sua família decidiram se mudar para Moabe. No entanto, muitas coisas tristes aconteceram com Noemi. Seu marido e dois filhos morreram em Moabe. Noemi sentiu que Deus havia tornado sua vida amarga. Ela voltou para Belém quando havia comida suficiente lá. Ela voltou se sentindo vazia. Foi assim que ela descreveu a vida sem seu marido e filhos. Mas sua nora Rute foi com ela. Rute deixou sua própria família, seu país e os falsos deuses que seu povo adorava. Em Israel, Rute era considerada uma estrangeira porque ela era de Moabe. No entanto, Rute estava totalmente comprometida com Noemi, com o povo de Israel e com Deus.

* **Associated Passages:** RUT 1:1–RUT 1:22
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Forasteiro (ID: `145878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabe (ID: `145906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juízes (ID: `145939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Belém (ID: `145951@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rute (ID: `145956@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Rute 2.1–23 (id: 162257)

Antes de a família de Noemi ir para Moabe, seu marido possuía terras. Mas agora Noemi não as possuía mais. Ela e Rute não tinham como cultivar alimentos para comer. Rute estava disposta a trabalhar duro para colher alimentos para elas comerem. Isso mostrava o quanto ela era gentil e dedicada a Noemi. Rute colheu cevada nos campos de um fazendeiro bem\-sucedido chamado Boaz. Ele era um israelita da tribo de Judá que vivia em Belém. Fazendeiros bem\-sucedidos deviam permitir que pessoas necessitadas colhessem alimentos de seus campos. A Lei de Moisés falava sobre essa prática em Levítico 19\.9–10 e Deuteronômio 24\.19–22\. Rute ficou surpresa com a gentileza de Boaz para com ela. Desde o tempo de Moisés, pessoas de Moabe não podiam fazer parte completa de Israel (Deuteronômio 23\.3–6\). Isso porque os moabitas causaram problemas para os israelitas. Eles fizeram isso quando os israelitas estavam viajando do Egito para Canaã. Mas Boaz reconheceu que Rute estava totalmente comprometida com o Senhor. Ele entendeu que Rute confiava em Deus para cuidar dela. Noemi percebeu que o fazendeiro que foi gentil com Rute era um dos seus protetores da família. Isso foi uma ótima notícia para Noemi. Mudou a maneira como ela falava sobre Deus. Ela não falava mais de Deus como aquele que a fazia sofrer. Noemi reconheceu que Deus estava mostrando amor fiel e bondade para com ela.

* **Associated Passages:** RUT 2:1–RUT 2:23
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Protetor da família (ID: `145957@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Rute 3.1–4.22 (id: 162258)

Boaz não era o parente masculino mais próximo responsável por ajudar Rute e Noemi. Mas o homem que era o protetor familiar mais próximo ainda não havia começado a ajudá\-las. Noemi usou seu conhecimento e sabedoria para fazer um plano inteligente. Rute executou o plano de Noemi. Rute corajosamente pediu a Boaz para agir como seu protetor familiar. Boaz abençoou Rute por pedir\-lhe para fazer isso. Ela estava mostrando bondade ao escolher ele em vez de outro parente masculino. Boaz fez um plano sábio e inteligente e o executou imediatamente. O protetor familiar mais próximo não queria ser totalmente responsável por Noemi e Rute. Isso permitiu que Boaz fosse o protetor familiar delas. Isso permitiu que ele comprasse de volta ou redimisse a terra da família de Noemi. Também permitiu que ele se casasse com Rute. Toda a comunidade abençoou seu casamento e abençoou o filho nascido de Rute e Boaz. Embora Rute fosse de Moabe, ela era considerada totalmente parte do povo de Deus. Seu filho Obede continuaria o nome do primeiro marido de Rute. Noemi cuidou de Obede como se fosse seu próprio filho. Obede se tornou o avô do Rei Davi. A linhagem familiar mostra como Davi veio da família de Judá, Perez e Rute. O Evangelho de Mateus mostra que Jesus veio dessa mesma linhagem familiar (Mateus 1\.1–16\).

* **Associated Passages:** RUT 3:1–RUT 4:22
* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Recomprar (ID: `145890@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Davi (ID: `145958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

