# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Crônicas 1.1–9.34 (id: 297316)

As linhagens familiares registradas em 1 Crônicas começam com Adão. Elas param por volta do ano 538 a.C.. Foi quando Ciro permitiu que os judeus que viviam na Babilônia retornassem para Judá. Essas linhagens familiares eram uma maneira breve de descrever toda a história do povo de Deus. Essa história foi contada nos livros da Bíblia de Gênesis a 2 Reis. Após Adão, as linhagens familiares seguem muitas pessoas que Deus escolheu para fazer uma aliança. Isso inclui Noé, Abraão, Isaque, Jacó e Davi. As linhagens familiares também seguem grupos de pessoas com quem Deus não fez uma aliança. Isso inclui as famílias de Ismael e Esaú. Essas famílias foram importantes na história das 12 tribos de Israel. As linhagens familiares seguem os filhos de Jacó, exceto Dã e Zebulom. Eles faziam parte do reino do norte. 1 Crônicas deixou algo claro sobre as tribos do reino do norte. Elas nunca retornaram da Assíria. Foi lá que foram forçadas a viver no exílio. 1 Crônicas também deixou algo claro sobre Deus. Deus respondeu às pessoas que clamaram a ele e confiaram nele por ajuda. Isso aconteceu quando Jabes orou (oração). Foi aconteceu quando as tribos a leste do Rio Jordão oraram durante uma batalha. As linhagens familiares se concentram nas tribos de Judá e de Levi e no Rei Davi. 1 Crônicas segue essas linhagens familiares até o fim do exílio do reino do sul. Isso ajudou os judeus a entenderem algo importante. Eles enfrentaram as maldições da aliança. Foram forçados a deixar a terra que Deus lhes havia dado. Mas Deus ainda era fiel a eles. Aqueles que retornaram a Judá deveriam lembrar\-se do exemplo de Davi. Deveriam lembrar\-se do exemplo dos levitas que Davi nomeou. Deveriam obedecer à aliança do Monte Sinai e adorar a Deus fielmente.

* **Associated Passages:** 1CH 1:1–1CH 9:34
* **Associated Articles:** Bíblia (ID: `145702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adão (ID: `145712@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `145739@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaque (ID: `145770@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ismael (ID: `145771@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esaú (ID: `145778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribos (ID: `145795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levitas (ID: `145852@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldições da aliança (ID: `145889@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Levi (ID: `145892@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rio Jordão (ID: `145915@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zebulom (ID: `145952@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Davi (ID: `145958@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Norte (ID: `145988@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); a.C. (ID: `146003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dã (ID: `145953@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciro (ID: `146011@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Crônicas 9.35–20.8 (id: 297317)

Saul e sua linhagem pararam de governar como reis em Israel. Isso aconteceu porque Saul não foi fiel ao Senhor. Como resultado, Deus retirou seu amor de Saul. Isso não significava que Deus parou de amar Saul e começou a odiá\-lo. Significava que Deus escolheu outra pessoa para ser o governante dos israelitas. Deus escolheu Davi e sua linhagem. As histórias sobre Davi registradas em 1 Crônicas mostram momentos em que Davi foi fiel a Deus. Elas não incluem algumas das vezes em que Davi não foi fiel. Essas histórias estão registradas em 2 Samuel. 1 Crônicas mostra como Davi pediu ajuda e conselhos a Deus sobre lutar guerras. Davi foi um exemplo de como adorar a Deus com muita alegria. Davi trouxe ordem às práticas de adoração dos israelitas. Ele garantiu que os levitas seguissem os mandamentos de Deus sobre sacrifícios. Esses mandamentos foram registrados na Lei de Moisés. Davi também garantiu que os levitas liderassem o povo em louvar a Deus. Eles louvavam a Deus cantando, dançando e tocando instrumentos. A canção no capítulo 16 de 1 Crônicas inclui partes dos Salmos 96, 105 e 106\. As histórias sobre Davi registradas em 1 Crônicas também mostram algo sobre os israelitas. Toda a comunidade apoiou Davi como rei. Isso incluiu um grupo especial de guerreiros poderosos. Incluiu os anciãos e homens de todas as 12 tribos que podiam lutar. Incluiu famílias e vizinhos que trouxeram comida para celebrar Davi como rei. Davi liderou os israelitas na tomada de decisões em conjunto. Ele os liderou a tomar decisões de acordo com o que Deus queria. Ele fez isso quando decidiram trazer a arca da aliança para Jerusalém. Isso foi muito diferente de como os israelitas tomavam decisões em tempos anteriores. Durante o tempo dos 12 juízes, o povo fazia qualquer coisa que achasse certa (Juízes 21\.25\). Davi foi o tipo de rei que o livro de Juízes mostrou que era necessário. Davi e os israelitas trabalharam duro para lutar contra grupos de pessoas que os atacavam. Eles trabalharam duro para construir a cidade de Jerusalém. Deus abençoou o trabalho árduo de Davi e do povo e os tornou bem\-sucedidos. Isso é o que significam as palavras o Senhor estava com ele. É também o que significam as palavras o Senhor honrou seu reino. Deus tornou o governo de Davi como rei seguro fazendo uma aliança com Davi. Deus prometeu nunca retirar seu amor dos filhos que vieram depois de Davi. Isso significava que alguém da linhagem de Davi sempre seria rei. Os judeus que retornaram da Babilônia estavam esperando por esse rei chegar e governar.

* **Associated Passages:** 1CH 9:35–1CH 20:8
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciãos (ID: `145816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Próximo (ID: `145879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arca da Aliança (ID: `145894@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juízes (ID: `145939@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saul (ID: `145964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança com Davi (ID: `145975@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Crônicas 21.1–22.19 (id: 297318)

1 Crônicas registra uma história de Davi fazendo algo que Deus não queria que ele fizesse. Esta história explica como Davi escolheu o lugar onde o templo seria construído. Davi contou todos os homens de guerra em Israel. Isso foi considerado um ato maligno. Não se entende completamente por que isso estava errado. Talvez a maneira como Davi contou os homens fosse contra as instruções registradas em Êxodo 30\.12–16\. Mais tarde, Davi reconheceu que havia pecado. Ele se arrependeu. Deus tirou a culpa de Davi, mas ainda trouxe julgamento contra ele pelo que havia feito. Todo Israel sofreu quando Deus puniu Davi. A praga parou quando Davi construiu um altar e fez sacrifícios para honrar a Deus. Ele fez isso na eira de um homem jebuseu. Deus ouviu as orações de Davi e aceitou sua oferta. Deus deixou isso claro enviando fogo do céu sobre o altar. Depois disso, Davi decidiu que o templo e seu altar seriam construídos ali. Davi estava completamente comprometido em construir um templo para Deus. Ele entendeu que Deus não queria que ele fosse o construtor. Davi fez todos os planos necessários para que Salomão pudesse construí\-lo. Isso incluiu nomear trabalhadores e reunir toda a madeira, pedra e metais. Davi explicou todos os planos a Salomão. Ele também explicou a Salomão a aliança que Deus havia feito com a linhagem da família de Davi. Davi exortou Salomão a estar completamente comprometido com a aliança do Monte Sinai. Ele também o incentivou a começar a construir o templo. Ele queria que Salomão continuasse trabalhando no templo até que estivesse concluído.

* **Associated Passages:** 1CH 21:1–1CH 22:19
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Altar (ID: `145794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomão (ID: `145982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jebuseus (ID: `146013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Crônicas 23.1–29.30 (id: 297319)

Davi preparou cuidadosamente para que Salomão fosse rei após ele. Os assuntos do seu reino estavam bem organizados. Eles eram supervisionados por muitos oficiais. As práticas de adoração também estavam bem organizadas. Elas eram supervisionadas pelos levitas. Durante muitos anos, os levitas serviram na Tenda Sagrada. A maior parte do seu trabalho ocorreria no templo, uma vez que fosse construído. Os levitas lançaram sortes para decidir quais deveres cada grupo seria responsável. Haviam oficiais levitas, juízes e guardas dos portões do templo. Alguns levitas eram responsáveis por todo o trabalho dentro do templo. Isso incluía cuidar das salas e de todos os objetos. Também incluía o trabalho dos sacerdotes de oferecer sacrifícios e dar bênçãos ao povo. Alguns levitas eram músicos. Seu trabalho era profetizar e liderar o povo na adoração a Deus com canções e instrumentos. Alguns levitas eram responsáveis por todos os tesouros reunidos para o templo. Esses tesouros haviam sido separados por Samuel, Saul, Joabe, Davi e outros líderes. Alguns levitas cuidavam dos assuntos no lado leste do Rio Jordão. Outros cuidavam dos assuntos no lado oeste. Os planos de Davi para a construção do templo estavam bem organizados. Eles incluíam como o templo seria e o que teria dentro. Incluíam de que tudo seria feito. Davi providenciou muitas das coisas necessárias. Outros líderes em Israel deram ouro, prata, bronze, ferro e joias. Eles deram livremente e com alegria. Davi reconheceu que eles devolveram a Deus o que haviam recebido dele. Isso porque tudo pertence a Deus. Davi orou para que Deus ajudasse Salomão e os israelitas a permanecerem fiéis a ele. Davi queria que Salomão servisse a Deus com todo o seu coração.

* **Associated Passages:** 1CH 23:1–1CH 29:30
* **Associated Articles:** Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tenda sagrada (ID: `145843@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lançar sortes (ID: `145913@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Samuel (ID: `145961@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saul (ID: `145964@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Joabe (ID: `145972@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

