# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Provérbios 1.1–7 (id: 297360)

O propósito de um provérbio é ensinar sabedoria. O propósito do livro de Provérbios é instruir as pessoas sobre como viver bem. Viver bem significa viver sabiamente. Viver sabiamente significa fazer o que é certo, honesto e justo. Isso porque a sabedoria é baseada no respeito a Deus. Deus ensinou os israelitas (Israel) a fazer o que é certo, honesto e justo. Ele os ensinou isso através da Lei de Moisés. Conhecer as leis de Deus não é a única maneira de entender o que é certo, honesto e justo. Isso também pode ser aprendido ouvindo o que as pessoas sábias dizem. Pessoas sábias têm habilidade, conhecimento e entendimento. Mas respeitar o Senhor é mais importante do que qualquer uma dessas coisas. Respeitar Deus é o primeiro passo para as pessoas começam a se tornar sábias e a viverem bem.

* **Associated Passages:** PRO 1:1–PRO 1:7
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Provérbio (ID: `146040@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Provérbios 1.8–9.18 (id: 297361)

Nesta seção do livro de Provérbios, um pai fala ao seu filho. O pai e a mãe ensinaram ao filho como viver bem. Eles o ensinaram com suas palavras e com o exemplo de como vivem. O pai exorta o filho a viver de acordo com o que lhe ensinaram. O conselho dos pais é sobre muitas coisas. É sobre ser humilde e confiar completamente em Deus. É sobre o filho guardar seu coração. O coração do filho é onde ele toma decisões. O conselho é sobre o filho dizer não quando é tentado a fazer o mal. Isso inclui roubar e enriquecer de maneiras que não são honestas. Inclui recusar\-se a compartilhar com os outros. Inclui mentir, ser ciumento e ter relações sexuais com a esposa de outro homem. O conselho também é sobre se tornar sábio. As pessoas começam a ser sábias quando respeitam a Deus. A sabedoria é algo que Deus dá. Ele quer que todos os seres humanos a tenham. Deus dá sabedoria livremente àqueles que a pedem. Isso é esclarecido nos poemas sobre sabedoria e em Tiago 1\.5\. A sabedoria é descrita como uma mulher que chama a todos em público. Ela convida todos a virem à sua casa e participarem de um banquete. Isso significa que as pessoas ouvem a sabedoria e obedecem aos ensinamentos sábios. É assim que as pessoas adquirem sabedoria. Obedecer a instruções sábias leva à saúde, riqueza, sucesso e honra. Esse é o padrão de vida que os pais notaram. Esse é o padrão que eles querem que a vida do filho siga. A sabedoria também é descrita como a primeira coisa que Deus criou. A sabedoria estava com Deus quando ele criou o mundo. A sabedoria estava cheia de alegria e deleite enquanto Deus criava o mundo e todas as pessoas. Isso mostra que a sabedoria também pode ser aprendida estudando a criação. Os poemas sobre sabedoria falam sobre a tolice sendo o oposto da sabedoria. A tolice é descrita como uma mulher que não sabe nada e é cheia de orgulho. Ela trata os outros mal. Assim como a sabedoria, a tolice também chama a todos e os convida para um banquete. Mas obedecer às suas instruções leva a perigo, sofrimento, problemas, vergonha e morte.

* **Associated Passages:** PRO 1:8–PRO 9:18
* **Associated Articles:** Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vergonha e honra (ID: `145974@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Provérbios 10.1–30.33 (id: 297362)

Muitos poemas, ditados e provérbios estão coletados nesta seção do livro de Provérbios. Alguns foram escritos ou coletados por pessoas que são nomeadas. Isso inclui Salomão, Ezequias e Agur. Outros foram escritos ou coletados por pessoas que não são nomeadas. Isso inclui os ditados de um grupo chamado os sábios (Provérbios 22\.17–24\.34\). As pessoas podem se tornar sábias quando Deus lhes dá sabedoria. Isso foi verdade no caso de Salomão. A história sobre isso está registrada em 1 Reis 3\.1–15\. As pessoas também podem se tornar sábias estudando o mundo ao seu redor. Isso inclui estudar plantas, animais, clima, outras pessoas e tudo o que Deus fez. À medida que as pessoas estudam, elas adquirem conhecimento. Elas passam a entender muitas coisas sobre como a vida funciona. Estas são lições ou padrões que elas notaram. Quando conhecimento e compreensão são combinados com respeito por Deus, eles se tornam sabedoria divina. Por centenas de anos em Israel, os sábios compartilharam com outros essas lições e padrões. Eles as compartilharam através de poemas, ditados e provérbios. Os poemas, ditados e provérbios nesta seção dão instruções sobre muitos assuntos diferentes. Esses assuntos incluem raiva, ciúme, discussão, comida, honra, ser humilde e orgulho. Eles incluem relacionamentos em grupos familiares, entre maridos e esposas e entre pais e filhos. Eles incluem relacionamentos em comunidades, entre homens e mulheres e entre amigos e vizinhos. Eles incluem dinheiro e relacionamentos entre pessoas ricas e pobres. Eles incluem questões de trabalho, ser preguiçoso, agricultura, negócios e comércio. Eles incluem justiça e questões de tribunais e de governo. Eles também incluem a mente, coração, boca e ouvidos de cada pessoa. Todas as instruções ensinam sobre fazer o que é certo e justo.

* **Associated Passages:** PRO 10:1–PRO 30:33
* **Associated Articles:** Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Próximo (ID: `145879@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomão (ID: `145982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezequias (ID: `146005@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Provérbios 31.1–9 (id: 297363)

Nesta seção do livro de Provérbios, uma mãe fala ao seu filho. Não se sabe quem foi o rei Lemuel, mas a sabedoria de sua mãe vinha de Deus. Alguns de seus conselhos eram semelhantes aos conselhos do pai em Provérbios 1 – 9\. Ela advertiu Lemuel sobre pecados sexuais. A maioria de seus conselhos era sobre como governar sabiamente como rei. Seus conselhos estavam de acordo com as regras de Deus para reis em Deuteronômio 17\.17–20\. Isso incluía não ter muitas esposas. Incluía lembrar o que havia sido ordenado. Em Israel, isso era a Lei de Moisés. Esquecê\-la levava os reis a tratar mal os outros. Em vez disso, Lemuel deveria proteger e ajudar os pobres e necessitados. Isso é descrito como falar em favor das pessoas que não podem falar por si mesmas. Como líder, Lemuel tinha mais autoridade do que outras pessoas. Ele deveria usar essa autoridade para cuidar dos outros e ser justo.

* **Associated Passages:** PRO 31:1–PRO 31:9
* **Associated Articles:** Rei (ID: `145839@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Provérbios 31.10–31 (id: 297364)

A última seção do livro de Provérbios é um poema alfabético. Descreve alguém que ouviu a sabedoria conforme descrito em Provérbios 8\.6\. Essa pessoa aprendeu as lições ensinadas ao longo do livro de Provérbios. Essa pessoa colocou essas lições em prática em todas as partes de sua vida. Poemas anteriores em Provérbios descrevem a sabedoria como uma mulher. Este poema descreve essa pessoa sábia como uma mulher excelente. Essa pessoa é como uma mulher que é forte e inteligente. Ela cuida de tudo e de todos pelos quais é responsável. Ela dá livremente àqueles que precisam de ajuda. Ela faz planos cuidadosos e trabalha muito. Ela é ousada e não se preocupa com o futuro. Os membros de sua família e sua cidade confiam nela. É claro para todos, pela maneira como vive, que ela tem respeito por Deus. Isso leva as pessoas a honrá\-la. Ela não é honrada por ser bonita ou ter charme. Ela é honrada porque em seu coração e em suas ações ela é sábia.

* **Associated Passages:** PRO 31:10–PRO 31:31
* **Associated Articles:** Poema do Alfabeto (ID: `146042@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

