# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cântico dos Cânticos 1.1–8.14 (id: 162279)

A mulher é a primeira a falar em Cântico dos Cânticos. Tanto ela quanto o homem que ama são pastores. Por centenas de anos, esse trabalho foi muito comum entre o povo de Israel. A mulher e o homem são ambos adultos. Isso é verdade, mesmo que os irmãos da mulher a tratem como se ela ainda fosse jovem. A mulher e o homem têm desejos muito fortes um pelo outro. Para a mulher, tudo no homem é encantador. Para o homem, a mulher é tão bonita e tão encantadora. Eles são completamente comprometidos um com o outro. Três vezes a mulher fala sobre como ela e o homem pertencem um ao outro. Isso mostra que eles não amam ninguém mais da mesma forma que se amam. Também mostra que nenhum deles possui ou controla o outro. Ambos escolhem fazer coisas para agradar o outro. Eles se convidam para sair juntos. Eles desejam estar juntos. Eles procuram maneiras de se encontrar e passar tempo juntos. A maioria dos poemas da mulher e do homem é sobre as esperanças sexuais que têm. Eles esperam desfrutar plenamente do corpo um do outro. Os poemas são sobre o que imaginam fazer juntos. Eles imaginam essas coisas livremente e explicam essas coisas com muito cuidado. Mas ainda não podem agir plenamente sobre seus desejos sexuais. Três vezes a mulher fala sobre não despertar o amor. Isso significa que eles devem esperar para fazer o que imaginam fazer um com o outro. É muito difícil para eles esperar. A mulher e o homem comparam os corpos um do outro a muitas coisas diferentes. Isso inclui coisas na criação como animais, jardins, montanhas, flores, frutas e especiarias. Incluem coisas nas cidades como torres, pilares, exércitos, portões, marfim, ouro e seda. A mulher compara o amor a muitas coisas. Não pode ser parado por nada na criação ou pela morte. Não pode ser controlado pelo dinheiro. Essas palavras são uma imagem de quão forte é o amor.

* **Associated Passages:** SNG 1:1–SNG 8:14
* **Associated Articles:** Criação (ID: `145706@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pastor (ID: `145787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

