# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Daniel 1.1–21 (id: 162298)

Daniel, Sadraque, Mesaque e Abednego foram levados para Babilônia em 605 a.C. Eles foram treinados para servir no governo babilônico. Eles deveriam aprender e seguir os costumes babilônicos. Isso incluía falar, ler, escrever, comer, pensar e tomar decisões como os babilônios faziam. Daniel e seus amigos aceitaram que esse era seu trabalho. Eles não lutaram contra isso. Deus lhes deu conhecimento, entendimento e sabedoria. Como resultado da bênção de Deus, eles foram bem\-sucedidos em seu trabalho. Os quatro amigos seguiram fielmente os caminhos de Deus para viver. Deus havia explicado como queria que a linhagem de Jacó vivesse. Ele havia explicado isso a eles na aliança do Monte Sinai. O povo de Deus deveria ser fiel a essa aliança. Era assim que eles viveriam como um reino de sacerdotes e uma nação santa. Havia muitas partes da aliança do Monte Sinai que não podiam ser seguidas na Babilônia. Isso incluía muitas das leis sobre sacrifícios. Mas as leis sobre alimentos puros e impuros podiam ser seguidas. O oficial da corte permitiu que Daniel e seus amigos seguissem essas leis. Essa é uma maneira de Daniel e seus amigos mostrarem que eram povo de Deus. Eles ainda eram povo de Deus, mesmo vivendo longe do reino do sul.

* **Associated Passages:** DAN 1:1–DAN 1:21
* **Associated Articles:** Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monte Sinai (ID: `145836@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@Unknown`); Reino de sacerdotes (ID: `145846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Limpo ou sujo (ID: `145872@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 a.C. (ID: `146060@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `146069@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 2.1–49 (id: 162299)

Daniel foi fiel ao pacto do Monte Sinai ao adorar apenas a Deus. Ele orava a Deus quando precisava de ajuda. Daniel não usava magia para obter conhecimento. Ele pediu a Deus que lhe mostrasse qual era o sonho de Nabucodonosor e o que o sonho significava. Ele louvou e agradeceu a Deus por ajudá\-lo. Ele foi humilde quando explicou o sonho de Nabucodonosor. Ele deixou claro que Deus havia explicado o mistério para ele. Nabucodonosor reconheceu que o Deus de Daniel tinha mais conhecimento e poder do que outros deuses. Daniel também deixou claro que Deus tem mais autoridade do que qualquer governante humano. Deus deu a Nabucodonosor e a outros governantes poder e autoridade por um período de tempo. Mas um dia Deus reinará como Rei para sempre no reino de Deus.

* **Associated Passages:** DAN 2:1–DAN 2:49
* **Associated Articles:** Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sonhos (ID: `145782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magia (ID: `145819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `146010@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 3.1–30 (id: 162300)

Babilônia governava muitos grupos de pessoas diferentes. Nabucodonosor ordenou que todos adorassem uma estátua de um falso deus. Isso foi um teste para ver se eles aceitavam a autoridade de Nabucodonosor como rei sobre eles. Sadraque, Mesaque e Abednego eram humildes. Eles falaram com Nabucodonosor com respeito. Isso mostrou que eles aceitavam a autoridade de Nabucodonosor. Mas eles eram fiéis ao pacto do Monte Sinai adorando apenas a Deus. Eles se recusaram a adorar falsos deuses. Isso significava que eles seriam prejudicados e mortos por não obedecerem a Nabucodonosor. Eles acreditavam que Deus tinha o poder de resgatá\-los. Mas mesmo que Deus escolhesse não resgatá\-los, eles permaneceriam fiéis a Deus. Nabucodonosor ordenou que Sadraque, Mesaque e Abednego fossem mortos. Ele ficou chocado que o que ele ordenou não aconteceu. Deus enviou um anjo para proteger Sadraque, Mesaque e Abednego. Isso mostrou a Nabucodonosor que o Deus dos judeus tinha mais poder do que ele. O Deus deles tinha poder que outros deuses não tinham. Então Nabucodonosor permitiu que as pessoas que ele governava adorassem o Deus dos judeus.

* **Associated Passages:** DAN 3:1–DAN 3:30
* **Associated Articles:** Deus escolhe (ID: `145738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anjo (ID: `145822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 4.1–5.31 (id: 162301)

Nabucodonosor escreveu uma carta para o povo que ele governava. Ela contava uma história sobre ele ser humilhado. Mais uma vez, Daniel explicou a Nabucodonosor um sonho que havia confundido o rei. A grande e forte árvore era um sinal do governo de Nabucodonosor. Animais selvagens viviam seguros sob os galhos da árvore. Mas, em vez de permanecer uma árvore forte, Nabucodonosor se tornaria como um animal selvagem. Isso aconteceria se ele não seguisse o conselho de Daniel. O conselho de Daniel era como a mensagem que profetas falaram aos líderes do povo de Deus. Amós e Isaías haviam avisado os líderes para pararem de tratar os outros mal. Esses avisos foram registrados em Amós 5\.10–15 e Isaías 1\.21–28\. Esses profetas avisaram os líderes para fazer o que era certo e justo. Isso mostraria que os líderes reconheciam quem Deus é. Mostraria que eles entendiam como Deus quer que as pessoas vivam. Isso é o que Daniel disse a Nabucodonosor para fazer também. Mas Nabucodonosor permaneceu cheio de orgulho. Ele afirmou que teve sucesso por causa de seu próprio poder e majestade. Por causa disso, Deus trouxe julgamento contra ele. Em vez de viver como governantes humanos deveriam viver, Nabucodonosor viveu como um animal selvagem. Quando o tempo de julgamento acabou, Deus mostrou misericórdia a Nabucodonosor. Isso levou Nabucodonosor a ser humilde. Ele deu glória a Deus. Isso significa que Nabucodonosor honrou a Deus em vez de honrar a si mesmo. Nabucodonosor entendeu que Deus tem autoridade completa no mundo celestial e na terra. Belsazar foi um governante após Nabucodonosor. Ele conhecia a história sobre Nabucodonosor ser humilhado. Mas Belsazar escolheu não honrar e respeitar a Deus. Isso ficou claro pela maneira como ele usou os copos tirados do templo em Jerusalém. A mensagem escrita que Daniel explicou foi uma mensagem de julgamento contra Belsazar. Belsazar não pediu misericórdia nem mostrou que essa mensagem o fez humilde. Deus usou o governo persa como seu instrumento. Deus usou os persas para trazer o julgamento que ele havia anunciado contra Belsazar.

* **Associated Passages:** DAN 4:1–DAN 5:31
* **Associated Articles:** Governantes (ID: `145718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ferramenta de Deus (ID: `145924@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaías (ID: `146006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pérsia (ID: `146018@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo celestial (ID: `146038@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amós (ID: `146071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 6.1–28 (id: 162302)

Jeremias deu conselhos aos judeus que viviam no exílio na Babilônia (Jeremias 29\.4–7\). Daniel seguiu esse conselho. Ele trabalhou arduamente pelo sucesso da cidade onde estava vivendo no exílio. Deus lhe deu sucesso em seu trabalho. Daniel era um líder sobre muitos governantes na Babilônia. Os outros líderes e governantes tinham inveja dele. A lei sobre orar apenas a Dario, o Medo, era uma armadilha para prejudicar Daniel. Este não era o mesmo governante chamado Dario mencionado no livro de Esdras. Mas Daniel continuou fiel ao pacto do Monte Sinai. Ele continuou a orar apenas a Deus. O quarto onde ele orava estava voltado para a direção de Jerusalém. Salomão havia falado sobre orar na direção do templo (1 Reis 8\.48–49\). O povo de Deus que vivia longe de Jerusalém podia fazer isso. Isso os ajudaria a ter certeza de que Deus ouvia suas orações e os ajudaria. Orar a Deus significava que Daniel seria condenado à morte por não obedecer a Dario. Dario não queria que Daniel fosse prejudicado. Mas ele seguiu a lei que havia feito. Ele ordenou que Daniel fosse condenado à morte. Dario ficou muito feliz que o que ele ordenou não aconteceu. Deus enviou um anjo para proteger Daniel. Isso mostrou a Dario que o Deus de Daniel tinha mais poder do que ele. Dario entendeu que o Deus de Daniel tinha poder completo na terra e no céu.

* **Associated Passages:** DAN 6:1–DAN 6:28
* **Associated Articles:** Céu (ID: `145710@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomão (ID: `145982@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exílio (ID: `146004@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeremias (ID: `146016@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dário (ID: `146021@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `146022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 7.1–12.13 (id: 162303)

Esses capítulos registram visões e mensagens que Deus deu a Daniel. Elas são registradas como escritos apocalípticos. Eram mistérios que deixaram Daniel confuso. Daniel havia explicado sonhos e mistérios aos reis babilônicos. Da mesma forma, Gabriel e outros anjos explicaram esses mistérios a Daniel. Mesmo assim, Daniel ainda não entendia completamente as visões e mensagens. Os animais que Daniel viu eram sinais para governos. Centenas de anos depois, animais também eram sinais para governos nas visões de João. As visões de João foram registradas nos capítulos 13, 16 e 19 de Apocalipse. Os animais que Daniel viu eram sinais para Babilônia, Pérsia, Grécia, Egito e Síria. Os chifres dos animais eram sinais para os líderes desses governos. As ações desses líderes foram descritas no capítulo 11\. Alguns desses líderes eram como o homem do pecado que Paulo descreveu muitos anos depois. As visões eram sobre eventos após o tempo de Daniel. Alguns eventos descritos nessas visões ocorreram durante o governo de Antíoco IV. Ele era um rei grego na Síria. Ele governou sobre os judeus na terra de Judá e Israel. Em um ponto, ele os impediu de adorar a Deus no templo. Isso parecia o fim dos judeus como povo de Deus. Essa é uma das razões pelas quais essas visões são sobre um tempo chamado o tempo do fim. Mas os judeus se opuseram firmemente a Antíoco IV e o venceram. Os judeus registraram essa história em livros que não estão incluídos no Antigo Testamento. As visões de Daniel trazem esperança e conforto. Elas lembram ao povo de Deus que Deus interromperá as ações malignas dos governantes humanos. Deus cuidará de seu povo mesmo quando eles enfrentarem sofrimento. O trabalho do anjo Miguel deixou isso claro. Miguel ajudou o povo de Deus em lutas espirituais. Daniel leu a profecia de Jeremias sobre o exílio durar 70 anos. Daniel reconheceu que o exílio era o julgamento de Deus contra o povo do reino do sul. Ele orou e pediu a Deus para agir para acabar com o exílio. Ele confiava que Deus teria misericórdia deles. Ele acreditava nisso não porque os judeus eram piedosos e obedeciam a Deus. Ele acreditava porque Deus os amava. Daniel queria que todas as pessoas soubessem que Deus é o único Deus verdadeiro. Ele acreditava que isso aconteceria se Deus permitisse que Jerusalém e o templo fossem reconstruídos. Os escritores do Novo Testamento entenderam algo sobre as visões e mensagens que Deus deu a Daniel. Eles entenderam que partes delas se realizaram através da vida e obra de Jesus. Esse foi o caso com o filho do homem e o Deus Eterno. Também foi o caso com a vida que nunca terá fim. Jesus teve essa vida quando Deus o ressuscitou dos mortos. Sua ressurreição significa que todos que acreditam em Jesus terão vida eterna.

* **Associated Passages:** DAN 7:1–DAN 12:13
* **Associated Articles:** Grécia (ID: `145703@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Egito (ID: `145760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visão (ID: `145805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Novo Testamento (ID: `146037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Literatura apocalíptica (ID: `146050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); João (ID: `146051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 anos (ID: `146061@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gabriel (ID: `146072@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Homem do pecado (ID: `146073@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filho do Homem (ID: `146066@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miguel (ID: `146074@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luta espiritual (ID: `146075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eterno Deus (ID: `146076@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ressurreição (ID: `146077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `146078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

