# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Obadias 1.1–21 (id: 297388)

O profeta Obadias anunciou mensagens de julgamento contra Edom. Estas eram como as mensagens de julgamento contra Edom registradas em Jeremias 49\. Obadias explicou por que Deus traria julgamento contra Edom. Os edomitas eram orgulhosos. Eles acreditavam que sua força e sabedoria os mantinham seguros. Isso mostrava que eles não respeitavam a autoridade de Deus como o Senhor e Rei. Seu orgulho também mostrava que eles não respeitavam a autoridade de Deus sobre o povo de Judá. Deus escolheu fazer uma aliança com o povo da linhagem de Jacó. Os edomitas eram seus parentes. No entanto, as pessoas das linhagens de Esaú e Jacó não viviam em paz umas com as outras. Isso já acontecia há centenas de anos. Os edomitas deixaram claro que não respeitavam Deus ou suas escolhas. Eles deixaram isso claro quando Jerusalém foi atacada. Deus permitiu que Jerusalém fosse destruída pelos exércitos babilônicos em 586 a.C.. Foi assim que Deus trouxe julgamento contra o reino do sul. Os edomitas não respeitaram que Deus estava agindo contra seu povo (o povo de Deus). Em vez disso, eles agiram e pioraram o sofrimento do reino do sul. Obadias explicou muitas coisas más que os edomitas fizeram ao povo do reino do sul. Outras partes da Bíblia mostram como o povo de Jerusalém se sentiu sobre isso. Salmo 137 e Lamentações capítulos 2 e 4 são exemplos. Obadias anunciou que Deus destruiria os edomitas por causa de seu orgulho e atos malignos. Obadias descreveu esse tempo de julgamento como o dia do Senhor. Foi um tempo em que Deus julgaria não apenas Edom, mas também todas as nações. Obadias descreveu a ira de Deus como um cálice do qual as nações beberiam. O resultado do julgamento contra as nações seria bênção para o povo de Deus. Eles desfrutariam das bênçãos da aliança. Isso incluía viver em segurança na terra que Deus havia prometido à linhagem de Abraão. Incluía a bênção da presença de Deus. Isso é o que significava Sião ser novamente a montanha sagrada. Deus descreveu esse tempo de bênção como um reino que lhe pertencia. Os judeus passaram a entender essa mensagem de esperança como uma profecia para o futuro. Ela seria cumprida quando Deus enviasse o Messias. Os escritores do Novo Testamento passaram a entender que Jesus é o Messias. Jesus anunciou que trouxe o reino de Deus à terra.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** Bíblia (ID: `145702@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus escolhe (ID: `145738@Unknown`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraão (ID: `145752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esaú (ID: `145778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `145800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@Unknown`); Sabedoria (ID: `145834@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Edom (ID: `145920@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); a.C. (ID: `146003@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@Unknown`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Novo Testamento (ID: `146037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

