# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jonas 1.1–3.10 (id: 297389)

Em 2 Reis 14\.25, Jonas foi descrito como um servo do Senhor. No livro de Jonas, Deus queria que Jonas compartilhasse uma mensagem de julgamento. Esta mensagem era contra a cidade de Nínive. Mas Jonas não obedeceu a Deus nem mostrou respeito por Deus. Ele não foi imediatamente compartilhar a mensagem de Deus com os assírios em Nínive. Em vez disso, ele fugiu. Isso foi diferente do que as plantas, os animais e o clima fizeram nesta história. Deus enviou um vento forte e um grande peixe. Deus fez uma planta com folhas crescer. Ele também enviou um verme e um vento leste. A planta, os animais e o vento obedeceram ao seu Criador. A maneira como Jonas tratou Deus também foi diferente de como os marinheiros trataram Deus. Os marinheiros não eram hebreus como Jonas era. Eles não adoravam apenas a Deus. Mas eles mostraram respeito por Deus. Eles mostraram isso clamando a Deus por ajuda e oferecendo sacrifícios a ele. A oração de Jonas era como muitos poemas no livro de Salmos que dão graças a Deus. Jonas agradeceu a Deus por salvá\-lo de se afogar no Mar Mediterrâneo. No entanto, Jonas não admitiu que tinha feito algo errado. Ele não disse que estava arrependido por não obedecer a Deus. Ele não pediu a Deus para perdoá\-lo. Isso foi diferente do que o rei, os nobres e o povo de Nínive fizeram. Quando Jonas anunciou a mensagem de julgamento de Deus, eles admitiram que tinham feito coisas más. Imediatamente, eles ficaram sem comer. Jejuar e vestir roupas grosseiras eram práticas comuns naquela época. Eram maneiras de mostrar que se afastavam do pecado e se arrependiam. Os ninivitas também não permitiram que seus animais tivessem comida por um tempo. O rei sentou\-se no pó. Isso mostrou que ele se humilhou diante de Deus. As pessoas pararam de prejudicar os outros. Eles se arrependeram e oraram a Deus com todo o coração. Todas essas ações mostraram o quão determinados os ninivitas estavam em mudar seus caminhos. A ira de Deus pelo pecado deles cessou. Ele mostrou\-lhes piedade e misericórdia.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adore apenas Deus (ID: `145841@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jejum (ID: `145965@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@Unknown`); Hebreu (ID: `146041@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonas (ID: `146082@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nínive (ID: `146083@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mar Mediterrâneo (ID: `146084@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jonas 4.1–11 (id: 297390)

A raiva de Jonas começou quando a raiva de Deus parou. Ele achava que tinha razão em estar com raiva. Ele achava que Deus estava errado em parar de estar com raiva. Jonas não queria que Deus mostrasse seu amor terno aos assírios. O povo da família de Jacó considerava os assírios como estrangeiros. Os assírios haviam tratado o povo de Deus mal por muitos anos. Jonas queria que Deus trouxesse julgamento contra eles e os destruísse. Jonas se importava com a planta que Deus havia feito crescer. A planta lhe dava sombra e o fazia sentir\-se confortável. A raiva de Jonas cresceu quando a planta morreu. Ele se importava mais com a planta do que com seres humanos da Assíria. Deus se importava com a planta e cuidava dela. Ele também se importava com Jonas e com as pessoas e os animais de Nínive. Deus se revelou a Moisés como o Deus, que é terno e bondoso. Deus é gracioso e lento para se irar. Deus é fiel e cheio de amor (Êxodo 34\.6\). Jonas entendia que Deus era terno, bondoso e cheio de amor pelos israelitas (Israel). Mas Jonas não queria que Deus fosse assim para o povo de Nínive. Deus mostrou a Jonas que ele era cheio de amor por tudo e todos que criou. Isso incluía aqueles que o povo de Deus considerava seus inimigos.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@Unknown`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `145809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Forasteiro (ID: `145878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

