# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sofonias 1.1–3.20 (id: 297399)

O profeta Sofonias trouxe mensagens de julgamento e esperança para o povo do reino do sul. Ele narrou as mensagens como poemas. Ele usou escrita apocalíptica para descrever o dia do Senhor. Esse era um tempo quando Deus traria julgamento. Deus traria julgamento contra os grupos de pessoas e nações ao redor do reino do sul. Estes incluíam os filisteus, moabitas, amonitas, o povo de Cuxe e os assírios. Deus também traria julgamento contra o reino do sul. Sofonias explicou por que o reino do sul seria julgado. Os oficiais, governantes, profetas, sacerdotes e comerciantes não seguiam a Lei de Moisés. Eles não garantiam que o povo de Deus fosse fiel à aliança do Monte Sinai. Deus trouxe julgamento contra as outras nações. Mas o povo e os líderes do reino do sul não prestaram atenção a isso. Eles estavam comprometidos em seguir as práticas malignas das outras nações. O povo de Deus se recusou a seguir os caminhos que Deus lhes ensinou a viver. Sofonias advertiu os líderes e o povo do reino do sul. Ele os advertiu a parar de serem orgulhosos. Ele os exortou a adorar a Deus fielmente e a fazer o que Deus queria que fosse feito. Isso mostraria que eles haviam se afastado de seu pecado e se arrependido. No tempo de Sofonias, o rei Josias levou o povo a se arrepender. Ele os impediu de adorar falsos deuses. Mas o povo não mudou seus caminhos por muito tempo. A ira de Deus contra seus pecados era muito forte. Sofonias a descreveu como uma ira ciumenta que queimava como fogo. O fogo é usado para destruir coisas e também para purificar coisas. Ele purifica metais queimando o refugo para fazer prata. Sofonias anunciou que Deus purificaria o que todas as nações dizem. As palavras das pessoas mostram no que elas acreditam em seu coração e quem elas adoram. Isso significava que o julgamento de Deus purificaria o reino do sul e outras nações. Aqueles que eram orgulhosos eram como o refugo que Deus eliminaria. As únicas pessoas que restariam vivas seriam aquelas que confiam no Senhor. Elas eram como a prata em um metal que foi purificado. A mensagem de esperança para essas pessoas era que elas teriam as bênçãos da aliança. Elas teriam tudo o que precisavam e viveriam em paz. Esta mensagem de esperança era para pessoas da linhagem de Jacó. Também era para pessoas de todas as nações que se curvavam diante de Deus. Curvar\-se diante de Deus mostrava que elas adoravam a Deus como o único Senhor e Rei. A mensagem de esperança levou as pessoas a cantarem e celebrarem com alegria. Deus também cantaria de alegria. Ele cantaria sobre as pessoas que o seguiam fielmente. Deus se deleitaria grandemente nelas. Os judeus passaram a entender esta mensagem de esperança como uma profecia sobre o Messias. Os escritores do Novo Testamento passaram a entender que Jesus é o Messias.

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `145713@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Linhagem familiar (ID: `145729@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor (ID: `145735@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filisteus (ID: `145776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacó (ID: `145777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@Unknown`); Aliança do Monte Sinai (ID: `145837@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `145842@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciumento (ID: `145854@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bênçãos da aliança (ID: `145888@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moabe (ID: `145906@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amonitas (ID: `145921@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino do Sul (ID: `145989@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assíria (ID: `146002@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ira de Deus (ID: `146009@Unknown`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Novo Testamento (ID: `146037@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensagens de julgamento (ID: `146043@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Literatura apocalíptica (ID: `146050@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do Senhor (ID: `146080@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

