# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Timóteo 1.1–11 (id: 162188)

Paulo tinha autoridade porque Deus havia ordenado que ele fosse um apóstolo. Usando essa autoridade, Paulo ordenou que Timóteo permanecesse em Éfeso e continuasse trabalhando lá. Parte do trabalho de Timóteo era fazer com que as pessoas parassem de ensinar coisas que não eram verdadeiras. O propósito dessas ordens era o amor. Paulo deu ordens a Timóteo porque o amava e amava a igreja em Éfeso. Timóteo mostraria seu amor pela igreja em Éfeso corrigindo os falsos ensinamentos. Quando as pessoas creem no verdadeiro ensinamento sobre Jesus, o amor de Deus cresce fortemente entre elas. Alguns crentes em Éfeso ensinavam histórias e ideias religiosas que não eram sobre Jesus. Eles também ensinavam sobre as leis judaicas sem entendê\-las. Paulo explicou que a Lei de Moisés mostrava às pessoas o que não fazer. Mas a lei não podia fazer com que as pessoas fizessem o que deviam fazer. Deus faz as pessoas capazes de fazer o que devem fazer. O Espírito Santo trabalha nos corações daqueles que têm fé em Deus. Ele os ajuda a saber o que é honesto, certo e verdadeiro.

* **Associated Passages:** 1TI 1:1–1TI 1:11
* **Associated Articles:** Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Leis Judaicas (ID: `145579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timóteo (ID: `145633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éfeso (ID: `145644@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabalho (ID: `145717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Moisés (ID: `145844@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 1.12–20 (id: 162189)

Paulo usou a si mesmo como um exemplo de como Deus trabalha na vida de uma pessoa. Anos antes, Paulo tinha se oposto às boas novas sobre Jesus de maneiras violentas e malignas. Deus teve misericórdia dele. Paulo reconheceu que era um pecador e precisava do Senhor Jesus para salvá\-lo. A graça e o amor de Jesus o mudaram completamente. Então Deus confiou a Paulo o trabalho de contar aos outros sobre Jesus. Esta história sobre Paulo é contada em Atos capítulo 9\. Enquanto Paulo escrevia sobre isso a Timóteo, ele estava cheio de gratidão. Ele louvou a Deus por sua paciência e misericórdia. O exemplo de Paulo mostrou que mesmo as pessoas que falam contra Jesus podem mudar. Elas podem ser cheias de fé e fazer a obra de Deus. Paulo mencionou dois crentes que falaram coisas malignas contra Deus. Paulo disse que os entregou a Satanás. Satanás é outro nome para o diabo. Paulo também escreveu sobre entregar pessoas a Satanás em 1 Coríntios 5\.1–13\. Isso significava que por um tempo elas não poderiam fazer parte da comunidade da igreja. Se quisessem retornar, tinham que se afastar de seu pecado e se arrepender. Elas tinham que aceitar a verdade sobre Deus.

* **Associated Passages:** 1TI 1:12–1TI 1:20
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericórdia (ID: `145851@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 2.1–7 (id: 162190)

Paulo deixou claro que Deus quer salvar a todos. Então Timóteo e os crentes devem orar por todas as pessoas. Eles também devem orar por todos os governantes em todos os lugares. Governantes podem trazer paz e ordem para seus países. Isso é útil para os crentes enquanto seguem Jesus e espalham as boas novas. Pregar a verdade sobre Jesus era o objetivo de Paulo. Jesus é tanto um ser humano quanto Deus ao mesmo tempo. Jesus reúne Deus e os seres humanos novamente. Isso é o que significa para Jesus ser o mediador. A verdade sobre Deus é diferente do que as pessoas em Éfeso acreditavam no tempo de Paulo. A maioria das pessoas em Éfeso adorava a deusa Ártemis e também adorava o governante romano César. Mas Paulo disse que há apenas um Deus. Nenhum governante na terra é Deus e ninguém além de Deus pode salvar as pessoas.

* **Associated Passages:** 1TI 2:1–1TI 2:7
* **Associated Articles:** César (ID: `145543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `145556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ártemis (ID: `145646@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `145720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Intermediário (ID: `145845@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 2.8–15 (id: 162191)

Nas sinagogas, as mulheres judias geralmente não falavam durante os cultos. Era diferente nos cultos dos crentes. Na comunidade dos seguidores de Jesus, tanto homens quanto mulheres falavam e profetizavam. Tanto homens quanto mulheres eram líderes importantes da igreja e serviam como diáconos. No entanto, na cidade de Éfeso, mulheres que não eram crentes lideravam o culto de Ártemis. Ártemis era uma deusa falsa. Isso preocupava Paulo. Então ele instruiu Timóteo sobre como homens e mulheres em Éfeso deveriam agir durante os cultos. A oração é uma prática sagrada. Não deveria ser usada como uma maneira de as pessoas discutirem entre si. Os corpos das pessoas também são sagrados. As roupas não deveriam ser usadas para se exibir. As boas obras que as pessoas faziam ao seguir Jesus deveriam ser o que os outros notassem. Paulo encorajou todas as pessoas a estudar e aprender. Isso as ajudaria a não serem enganadas por mentiras sobre Deus. Deus é o único Salvador e o único digno de adoração. As pessoas são salvas por acreditar em Jesus e segui\-lo.

* **Associated Passages:** 1TI 2:8–1TI 2:15
* **Associated Articles:** Sinagoga (ID: `145560@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diáconos (ID: `145609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos deuses (ID: `145793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `145828@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecia (ID: `145908@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judeu (ID: `146012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 3.1–16 (id: 162192)

Paulo descreveu diferentes tipos de líderes da igreja em Éfeso. Alguns faziam o trabalho de diáconos. Todos os líderes deviam ser um exemplo de como pensar, falar e agir. Paulo listou dez coisas que eles devem fazer e cinco coisas que eles não devem fazer. Isso é semelhante à lista que Paulo escreveu sobre líderes da igreja em Tito 1\.1–9\. Suas mentes devem estar centradas na verdade sobre quem Jesus é. Suas palavras devem ser honestas, verdadeiras e úteis para os outros. Suas ações devem ser respeitadas por crentes e descrentes. Eles devem ser fiéis no casamento, se forem casados. Eles devem ser pais sábios, se tiverem filhos. Eles devem estar constantemente crescendo mais fortes em sua fé. Eles devem ser honestos sobre dinheiro e não enganar as pessoas. Eles devem controlar a si mesmos. Eles não devem beber muito álcool. Eles devem gerenciar bem as coisas que possuem. Eles devem ser gentis e humildes ao servir e liderar pessoas. Paulo explicou a Timóteo a razão de ter escrito essas instruções sobre os líderes da igreja. Ele queria que os crentes soubessem como deveriam agir. Os líderes devem ensinar isso pela maneira como vivem. A igreja é a família de Deus. Ela mostra a todos como Deus quer que os seres humanos vivam. A igreja mostra a todos o mistério de Cristo. Esse mistério é que Jesus é o Filho de Deus.

* **Associated Passages:** 1TI 3:1–1TI 3:16
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mistério de Cristo (ID: `145654@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filho de Deus (ID: `146035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 4.1–16 (id: 162193)

Paulo deu a Timóteo instruções sobre como servir bem a Jesus como líder da igreja. Timóteo deveria ensinar as pessoas a serem gratas por tudo o que Deus criou. Eles não precisavam evitar o casamento ou certos alimentos para serem santos. Timóteo deveria trabalhar arduamente para crescer em sua vida espiritual. Pessoas que praticam esportes treinam seus corpos para serem saudáveis e fortes. Da mesma forma, Timóteo deveria treinar seu espírito para ser saudável e forte. Esse treinamento vem através de ouvir ensinamentos sobre Jesus que são verdadeiros. Vem através da leitura da palavra de Deus. Vem através do uso dos dons do Espírito. Vem através de não perder a esperança de viver com Deus para sempre. Timóteo deve amar os outros e acreditar que Deus é o Salvador de todas as pessoas. O exemplo de Timóteo mostraria a outros crentes como viver como seguidores fiéis de Jesus.

* **Associated Passages:** 1TI 4:1–1TI 4:16
* **Associated Articles:** Dons do Espírito (ID: `145658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A palavra de Deus (ID: `145709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `145971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 5.1–6.2 (id: 162194)

Como o líder da igreja, Timóteo deveria tratar outros crentes como membros de sua família. Eles eram pais, mães, irmãs e irmãos na família de Deus. Todos tinham necessidades e deveriam ajudar a cuidar uns dos outros. Paulo teve um cuidado especial ao falar sobre as viúvas na igreja. Os presbíteros da igreja eram um tipo de líder. Eles deveriam ser respeitados por servir fielmente à igreja. Quando pecavam, isso deveria ser tratado de maneira justa. Isso porque a igreja deve ser uma testemunha fiel para todas as pessoas sobre Jesus. Mesmo quando os líderes servem a Jesus fielmente, as pessoas podem acusá\-los de fazer algo errado. Paulo explicou um sistema justo. Esse sistema protegeria os presbíteros da igreja se fossem falsamente acusados. Paulo também alertou Timóteo a ter cuidado ao nomear novos líderes. Nomear líderes era feito através da imposição de mãos sobre as pessoas. Isso os separava para serem líderes que serviam. Os líderes da igreja devem estar completamente comprometidos a se afastar do pecado. Paulo lembrou a Timóteo que nenhum pecado fica escondido para sempre. Mais cedo ou mais tarde, as pessoas enfrentam o julgamento por seus pecados. As boas obras que as pessoas fazem também serão vistas e reconhecidas por outros. Isso era verdade até mesmo na forma como escravos e donos de escravos se tratavam. Escravos que seguiam Jesus deveriam servir seus mestres com respeito. Donos de escravos deveriam cuidar bem daqueles que os serviam.

* **Associated Passages:** 1TI 5:1–1TI 6:2
* **Associated Articles:** Líder que serve (ID: `145568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Imposição de mãos (ID: `145615@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Julgamento (ID: `145742@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escravos (ID: `145767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Timóteo 6.3–21 (id: 162195)

Alguns crentes em Éfeso gostavam de causar problemas discordando e discutindo. Outros pensavam que seguir Jesus poderia ser uma maneira de ficar rico. Amar o dinheiro e tentar conseguir cada vez mais levava\-os a fazer coisas malignas. Paulo disse a Timóteo para não ser como essas pessoas. Em vez disso, ele deveria ser firme em ensinar a verdade sobre Jesus como Senhor e Rei. Paulo deixou muito claro que seguir Jesus não leva as pessoas a ficarem ricas. Crentes fiéis aprendem a ser gratos pelo que têm e a serem felizes com isso. Timóteo deveria exortar os crentes ricos a não confiarem no seu dinheiro. Em lugar disso, eles deveriam compartilhar seus recursos livremente e colocar sua esperança em Deus. Paulo explicou que seguir a Jesus traz algo muito melhor do que riquezas na terra. Quando Jesus voltar seus seguidores fiéis viverão com ele para sempre. Isso é o que Paulo chamou de "a vida que realmente é vida".

* **Associated Passages:** 1TI 6:3–1TI 6:21
* **Associated Articles:** Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

