# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Pedro 1.1–12 (id: 297211)

Pedro disse aos crentes que eles tinham uma aliança com Deus. Esta era a nova aliança. Foi estabelecida através do sangue de Jesus quando morreu na cruz. A parte de Deus na aliança é proporcionar novo nascimento e uma esperança viva. Novo nascimento era uma maneira de falar sobre quando os crentes são nascidos de novo. A parte dos crentes na aliança é obedecer a Jesus Cristo. Quando as pessoas confiam em Jesus, elas recebem novo nascimento. Este é o início de sua salvação. A salvação dos crentes será completa quando eles virem seu Senhor Jesus Cristo. Ele é a esperança viva deles. Deus planejou esta salvação muito antes de Jesus nascer. Profetas em Israel há muito tempo entenderam algo sobre isso. Eles sabiam que a salvação viria através do sofrimento e sacrifício do Messias. Então o Messias receberia glória. Esta boa nova enche os crentes de amor por Jesus.

* **Associated Passages:** 1PE 1:1–1PE 1:12
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nascido de novo (ID: `145598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor Jesus Cristo (ID: `145655@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvação (ID: `145705@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aliança (ID: `145746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sangue (ID: `145824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Glória (ID: `145857@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `145925@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cruz (ID: `146039@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nova aliança (ID: `146062@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `146081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 1.13–2.3 (id: 297212)

Porque os crentes amam Jesus, eles obedecem a Deus. Eles buscam viver uma vida santa seguindo o exemplo de Jesus. Jesus não tem falhas e nunca tem desejos malignos. Pedro chamou a mensagem sobre Jesus de a palavra viva de Deus. Isso significa que a verdade sobre Jesus é mais do que meras palavras que são pregadas. A mensagem tem poder para mudar a vida das pessoas. Pessoas que acreditam na palavra de Deus começam um novo modo de vida. Isso é o que significa nascer de novo. Eles nascem no Reino de Deus e estão esperando pelo retorno de Jesus. Desta forma, eles são como estrangeiros na terra até que Jesus retorne. Os crentes começam este novo modo de vida como bebês. Eles crescem na fé à medida que recebem a palavra de Deus e a estudam. Pedro descreveu isso como beber leite e provar como Deus é bom.

* **Associated Passages:** 1PE 1:13–1PE 2:3
* **Associated Articles:** Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A palavra de Deus (ID: `145709@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `145870@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Forasteiro (ID: `145878@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Deus (ID: `146070@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 2.4–10 (id: 297213)

Pedro descreveu Jesus como uma Pedra importante e viva em um edifício. O edifício era o templo. Pedro não estava falando sobre o templo em Jerusalém. Ele se referia à igreja. A igreja é composta por aqueles que pertencem a Jesus. A maioria das pessoas em Israel não aceitou que Jesus é o Messias enviado por Deus. Pedro usou palavras do Salmo 118 e do capítulo 8 de Isaías para falar sobre isso. Mas as pessoas que receberam a carta de Pedro acreditavam em Jesus. Por causa disso, Pedro disse que eles também eram pedras vivas. Eles faziam parte do edifício ou casa para Deus. Isso significa que os seguidores de Jesus podem adorar a Deus onde quer que estejam no mundo. E em todos os lugares que vão, podem mostrar aos outros quem é Deus. Pedro descreveu os crentes com palavras que sempre foram usadas para descrever os israelitas. Isso incluía ser um reino de sacerdotes e uma nação santa. Isso mostrou que todos os que seguem Jesus são o povo de Deus.

* **Associated Passages:** 1PE 2:4–1PE 2:10
* **Associated Articles:** Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crer em (ID: `145764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `145789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); O povo de Deus (ID: `145811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de sacerdotes (ID: `145846@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `145926@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalém (ID: `145973@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaías (ID: `146006@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 2.11–25 (id: 297214)

Os crentes para quem Pedro escreveu estavam espalhados por todas as terras orientais romanas. Eles viviam entre pessoas que não acreditavam em Jesus. Pedro queria que eles vivessem vidas piedosas e praticassem uma vida santa. Isso mostraria aos descrentes quem é Deus. Pedro deu duas instruções principais sobre como fazer isso. Primeiro, os crentes devem fazer boas ações ou boas obras em vez de agir com desejos pecaminosos. Segundo, eles devem mostrar seu respeito por Deus honrando as pessoas em autoridade. Pedro sabia que as autoridades humanas muitas vezes falham em manter a ordem. Elas frequentemente punem pessoas que não fizeram nada de errado. Uma história sobre isso da vida de Pedro está registrada em Atos capítulo 12\. Pedro não estava ensinando que é bom para as pessoas serem tratadas mal. Ele não estava ensinando que algumas pessoas têm permissão para prejudicar outras. Ele estava mostrando como o sofrimento dos crentes é semelhante ao sofrimento de Jesus. Quando Jesus foi tratado injustamente, ele não atacou as pessoas que o machucaram. Ele confiou em Deus para julgar de forma justa no dia do julgamento. Este é o exemplo a ser seguido pelos crentes.

* **Associated Passages:** 1PE 2:11–1PE 2:25
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `145553@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roma (ID: `145556@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dia do julgamento (ID: `145564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Boas obras (ID: `145569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 3.1–9 (id: 297215)

Pedro ensinou esposas e maridos a viverem de determinadas maneiras. Muitas dessas maneiras eram diferentes do que era comum no tempo de Pedro. O ponto principal de suas instruções era ajudar os crentes a mostrar aos descrentes quem Deus é. Eles mostravam isso pela maneira como viviam. Outro ponto era ajudar os crentes casados a orar juntos. Nas primeiras igrejas, era comum que as mulheres se tornassem crentes antes dos homens. Isso dava à esposa a oportunidade de mostrar ao marido quanto Jesus muda as pessoas. Pedro ensinou que a verdadeira beleza de uma esposa não vem de sua aparência. Vem da esperança que ela tem em Deus. Essa esperança a torna cheia de gentileza em vez de medo. A verdadeira autoridade para um marido não vem de forçar sua esposa a fazer coisas. Vem de honrá\-la como igual diante de Deus. O marido deve usar sua força para proteger e cuidar de sua esposa. Tanto homens quanto mulheres que são crentes recebem o dom de vida eterna de Deus. Por causa disso, Pedro ensinou todos os crentes a serem humildes uns com os outros. Eles não devem fazer o mal às pessoas que fazem o mal a eles. Em vez disso, devem oferecer palavras gentis e amor. Esta era uma maneira de fazer boas ações que os descrentes notariam.

* **Associated Passages:** 1PE 3:1–1PE 3:9
* **Associated Articles:** Casamento (ID: `145715@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `146078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 3.10–22 (id: 297216)

Os crentes que receberam a carta de Pedro estavam sendo maltratados por seguir Jesus. Pedro deu\-lhes instruções sobre como lidar com isso. Suas instruções eram para continuar fazendo o bem e honrando Jesus como Senhor. Eles deveriam ser gentis e respeitosos ao responder perguntas sobre a esperança que tinham. Pedro também encorajou os crentes lembrando\-os de que as pessoas fizeram Jesus sofrer injustamente. Jesus estava disposto a sofrer para que pudesse trazer as pessoas de volta a Deus. Trazer as pessoas de volta a Deus significa torná\-las justas com Deus. Jesus foi morto e então o Espírito Santo o trouxe de volta à vida. Foi assim que Jesus conquistou a vitória e o controle. Ele conquistou o controle sobre o diabo e todos os seres espirituais malignos, poderes e autoridades. Pedro chamou esses de espíritos em prisão. A ressurreição de Jesus foi um anúncio para eles de que seu poder está quebrado. O batismo lembrava aos crentes que eles podiam ter certeza do poder de Jesus para salvá\-los. Deus havia trazido a família de Noé em segurança através do dilúvio centenas de anos antes. Deus trará os crentes através de tudo o que eles sofrem enquanto seguem Jesus fielmente.

* **Associated Passages:** 1PE 3:10–1PE 3:22
* **Associated Articles:** Batismo (ID: `145546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Noé (ID: `145739@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dilúvio (ID: `145743@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Certo com Deus (ID: `145763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ressurreição (ID: `146077@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 4.1–19 (id: 297217)

Pedro descreveu como os crentes a quem ele escrevia tinham vivido anteriormente. Era muito diferente de como Deus queria que eles vivessem. Os descrentes ao redor queriam que eles continuassem vivendo de maneiras más e pecaminosas. Mas Pedro lembrou aos crentes que sua vida na terra não duraria muito mais. Portanto, eles deviam fazer o que Deus quer que seja feito na terra enquanto podiam. Isso incluía orar, receber pessoas em suas casas e amar profundamente os outros. Incluía receber a graça e a força que Deus lhes dava. Incluía usar os dons do Espírito para servir aos outros. As vidas dos cristãos incluíam sofrimento enquanto viviam na terra. Isso não deveria ser uma surpresa, já que Cristo sofreu e eles estavam seguindo seu exemplo. No tempo de Pedro, alguns crentes foram mortos por seguir Jesus. Atos capítulos 7 e 12 falam sobre isso. A morte deles foi o resultado de serem julgados por outros seres humanos. Pedro chamou isso de ser julgado por padrões humanos. Pedro encorajou os crentes que o próprio Deus julgaria aqueles que os tratavam mal. Mesmo que um crente morresse, o poder de Deus daria vida à parte espiritual deles. Deus os criou e seria fiel a eles. Então, Pedro queria que os crentes confiassem em Deus e continuassem fazendo o bem.

* **Associated Passages:** 1PE 4:1–1PE 4:19
* **Associated Articles:** Dons do Espírito (ID: `145658@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Graça (ID: `145744@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `145971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 5.1–5 (id: 297218)

Pedro descreveu anciãos da igreja e líderes como pastores do o povo de Deus. Suas instruções para eles eram como as instruções de Jesus aos seus discípulos em Lucas 22\.24–30\. Os líderes da igreja não devem agir com orgulho ou como governantes. Jesus é o Supremo Pastor e eles devem obedecê\-lo. Eles devem seguir o exemplo de Jesus de ser um líder que serviu. Líderes que servem fielmente compartilharão da glória de Jesus quando ele retornar à terra. Outros crentes devem respeitar e seguir líderes que lideram como Jesus.

* **Associated Passages:** 1PE 5:1–1PE 5:5
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `145549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Líder que serve (ID: `145568@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pastor (ID: `145787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Pedro 5.6–14 (id: 297219)

Pedro terminou sua carta encorajando os crentes de várias maneiras. Ele lembrou\-lhes que Deus realmente se importa com seu povo. Eles podem confiar completamente em Deus. O diabo tenta fazer os crentes duvidarem de Deus e pararem de obedecê\-lo. Pedro descreveu isso como o diabo os engolindo. Mas Deus dá aos crentes a graça de que precisam para se opor ao diabo. Eles são humildes, mas Deus é poderoso. Ele lhes dá força para manter o que acreditam. Os crentes não estão sozinhos enquanto lutam e sofrem. O povo de Deus em todo o mundo também está sofrendo e lutando contra o mal. Eles estão unidos como um na família de Deus e na amizade. Saudações de Silas, Marcos e a igreja também encorajaram os crentes. Pedro usou o nome Babilônia para falar sobre Roma.

* **Associated Passages:** 1PE 5:6–1PE 5:14
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Marcos (ID: `145578@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `145630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilônia (ID: `146007@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

