# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 João 1.1–2.2 (id: 297226)

João descreveu Jesus como a Palavra da Vida. Isso significa que Jesus é a Palavra vinda de Deus ou a palavra de Deus. Também significa que Jesus tem vida eterna. A morte não pôde destruí\-lo. Enquanto Jesus viveu na terra, João e os outros apóstolos o conheciam muito bem. Dessa forma, João e os 12 discípulos (discípulo) compartilharam a vida com Jesus. Deus quer que todas as pessoas compartilhem a vida com ele. Compartilhar a vida com Deus significa conhecer a Deus. Significa viver em amizade com ele e ser preenchido com seu amor. É outra maneira de descrever a participação na natureza de Deus (2 Pedro 1\.4\). Isso é possível quando as pessoas andam na luz de Deus. As pessoas andam na luz de Deus quando confiam que Jesus pode perdoar seus pecados. Elas devem reconhecer que pensam, falam e fazem coisas que são pecaminosas. Devem confessar isso a Deus. Deus sempre perdoa as pessoas que se arrependem de seu pecado. O pecado é como escuridão que cobre o mundo. Ser perdoado do pecado permite que as pessoas estejam na luz. Andar na luz de Deus também significa obedecer a Deus e seguir o exemplo de Jesus.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** Escuridão (ID: `145548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Discípulo (ID: `145549@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pecado (ID: `145704@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deus (ID: `145708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); A palavra de Deus (ID: `145709@Unknown`); Apóstolos (ID: `145562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `145724@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdoar (ID: `145790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepender-se (ID: `145855@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); João (ID: `146051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `146055@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vida eterna (ID: `146078@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 2.3–14 (id: 297227)

Obedecer aos mandamentos de Deus é como as pessoas mostram que conhecem a Deus. Isso significa viver da maneira que Jesus ensinou as pessoas a viverem. Isso foi chamado de Lei de Cristo. A Lei de Cristo significa amar a Deus e amar os outros. Se as pessoas estão cheias de ódio, isso quer dizer que ainda estão controladas pelo pecado. João descreveu isso como estar nas trevas em vez de na luz de Deus. João mencionou crianças, pais e jovens. Ele não estava falando sobre a idade das pessoas para quem escreveu. Ele estava descrevendo o relacionamento que os crentes têm com Deus. Seu relacionamento muda à medida que crescem em sua fé. Deus é seu Pai que perdoa seus pecados. Os crentes conhecem Deus profundamente. Eles estão em uma luta espiritual contra o maligno. O maligno é o diabo. A palavra de Deus dá aos crentes a força para dizer não ao mal.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lei de Cristo (ID: `145656@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diabo (ID: `145725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pai (ID: `145821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luta espiritual (ID: `146075@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 2.15–29 (id: 297228)

João disse que os crentes não devem amar o mundo. O mundo que João quis dizer era o modo de viver baseado em obedecer desejos pecaminosos. Esse mundo não durará para sempre. Ele passará. Mas aqueles que obedecem a Deus viverão para sempre. Até o retorno de Jesus, as pessoas estão vivendo nos últimos dias. João falou sobre as mentiras que os inimigos de Cristo ensinam durante os últimos dias. Eles ensinam que Jesus não é o Cristo e o Messias. Eles dizem que Jesus não é o Filho de Deus e que ele não é o Senhor. Dizer não a Jesus significa que eles não podem compartilhar a vida com Deus Pai. Essas mentiras sobre Jesus vão contra o que o Espírito Santo ensina aos crentes. Acreditar na verdade que o Espírito Santo ensina mantém os crentes unidos a Jesus. Jesus havia ensinado seus discípulos quão importante é permanecer unido a ele (João capítulo 15\).

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** Retorno de Jesus, O (ID: `145574@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cristo (ID: `145607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Senhor - Governante (ID: `145838@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espírito Santo (ID: `145897@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filho de Deus (ID: `146035@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messias (ID: `146036@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Últimos dias (ID: `146045@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 3.1–24 (id: 297229)

João descreveu a diferença entre ser filho de Deus e ser filho do diabo. Os filhos de Deus fazem parte da família de Deus e receberam o amor do Pai. Eles confessam seus pecados a Deus e não continuam a pecar de propósito. Porque estão unidos a Jesus, eles têm a natureza de Deus. O que mais esperam é ver Jesus como ele realmente é. Isso acontecerá quando Jesus voltar à terra. Os crentes não sabem exatamente como será a vida eterna. Mas sabem que serão como Jesus. Por causa disso, seguem o exemplo de Jesus enquanto estão vivos na terra. Isso significa que eles amam a Deus, obedecem a ele e amam os outros. Jesus sacrificou a si mesmo por amor aos outros. Uma maneira que os crentes mostram seu amor pelos outros é ajudando pessoas necessitadas. Seu senso de certo e errado os ajuda a saber se estão obedecendo a Deus. Isso é o que João quis dizer sobre os crentes serem julgados pelo coração. Os crentes não precisam se sentir inseguros sobre pertencer a Deus. O Espírito Santo vive dentro deles e os ajuda a ter certeza. O Espírito torna os crentes ousados enquanto oram a Deus. O Espírito os ajuda a fazer o que agrada a Deus. Pessoas que seguem o exemplo do diabo de fazer coisas pecaminosas são filhos do diabo. Eles não estão cheios de amor pelos outros. A maneira como tratam os outros é baseada no ódio. Caim foi um exemplo disso. João descreveu o ódio como assassinato. Ele fez isso para mostrar o quão perigoso é o ódio. Nem todos que estão cheios de ódio matam pessoas. Mas o ódio leva as pessoas a serem tratadas mal em vez de serem cuidadas.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** Família de Deus (ID: `145554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maltradado (ID: `145563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caim (ID: `145731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assassinato (ID: `145732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oração (ID: `145736@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifício (ID: `145765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ame a Deus (ID: `145864@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pessoas necessitadas (ID: `145927@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Coração (ID: `145928@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 4.1–6 (id: 297230)

João advertiu novamente os crentes sobre falsos profetas e falsos mestres. Essas pessoas ensinavam mentiras sobre Jesus e tentavam enganar os crentes de propósito. Eles não falavam coisas que o Espírito de Deus lhes ensinava. Eles seguiam a liderança de espíritos que se opunham a Deus. Esses espíritos são seres espirituais malignos. João disse aos crentes para testarem esses espíritos. Isso significa que os crentes devem estudar o que está sendo ensinado. Eles devem ver se está de acordo com a verdade sobre Jesus. Uma mentira que estava sendo ensinada era que Jesus não era verdadeiramente um ser humano. Isso se baseava em uma forma de pensar chamada Docetismo. Seres espirituais e pessoas que ensinam isso não pertencem a Deus. Eles pertencem àquele que está no mundo. Essa é outra forma de falar sobre o diabo. João lembrou aos crentes que eles pertencem a Deus e que Deus está dentro deles. Deus é mais poderoso que o diabo e todo o mal.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** Docetismo (ID: `145676@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `145711@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais malignos (ID: `145727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres espirituais (ID: `145932@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falso profeta (ID: `146059@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 4.7–21 (id: 297231)

No início de seu evangelho, João escreveu que ninguém jamais viu Deus. Então, em João 1\.18, ele explicou que Jesus mostrou como Deus é. O que Jesus mostrou foi que Deus é amor. Jesus deixou isso claro ao dar sua vida para salvar as pessoas do pecado. Ele fez isso para que elas pudessem ser salvas da morte e compartilhar a vida com Deus para sempre. Ele fez isso porque Deus ama as pessoas. Quando as pessoas acreditam que Jesus é o Filho de Deus, Deus vive dentro delas. Isso significa que o amor de Deus está dentro delas. João escreveu novamente que ninguém jamais viu Deus. Mas os crentes podem mostrar aos outros como Deus é. Eles podem fazer isso porque têm o amor de Deus dentro deles. Esta é uma maneira de serem como Jesus. Quando mostram amor aos outros, o amor de Deus é completo neles. O amor de Deus é completo, realizado e perfeito. Esse é o tipo de amor no qual os crentes dependem e compartilham com os outros. Não há ódio e nada a temer nesse tipo de amor.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** Evangelho (ID: `145540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perfeito (ID: `145674@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 João 5.1–21 (id: 297232)

A verdade sobre Jesus é que ele é o Filho de Deus e totalmente humano. João mencionou três testemunhos que mostram que isso é verdade. O primeiro testemunho é que Jesus nasceu como os seres humanos nascem. O segundo testemunho é que ele morreu como os seres humanos morrem. O terceiro testemunho é o Espírito Santo. O Espírito de Deus ensina que o Filho de Deus tem um corpo humano. Aqueles que acreditam nisso têm vida de Jesus. Os filhos de Deus podem ter certeza de ter o amor de Deus e ter vida de Jesus. Isso os ajuda a serem ousados ao orar a Deus e obedecê\-lo. João encorajou os crentes a obedecerem aos mandamentos de Deus. Eles podiam fazer isso porque tinham vencido a luta espiritual contra o mundo. Isso significava que Jesus os havia libertado do controle do diabo. O diabo controla o mundo mantendo as pessoas escravas do pecado. Os crentes têm fé em Jesus e acreditam que ele os libertou. É por isso que os filhos de Deus não continuam pecando repetidamente de propósito. Se fizerem isso, torna\-se pecado que leva à morte. Isso significa que as pessoas escolhem continuar pecando e recusam receber vida de Jesus. Em vez disso, os filhos de Deus oram e são perdoados por Deus. Eles adoram somente Deus. Eles pertencem a Jesus e o adoram como o verdadeiro Deus.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** Adore apenas Deus (ID: `145841@Unknown`)

