# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 3 João 1.1–15 (id: 162220)

João chamava a si mesmo de ancião. Ele pode estar se referindo à sua idade ou sobre ser um ancião da igreja. Ele estava cheio de alegria porque a vida espiritual de seu amigo Gaio estava indo bem. Isso significava que Gaio estava seguindo Jesus fielmente. Em 1 João 3\.18, João escreveu sobre crentes colocando sua fé e amor em ação. Gaio fez isso acolhendo e ajudando crentes que estavam viajando. Dessa forma, ele apoiava pessoas que espalhavam as boas novas sobre Jesus. Isso era muito diferente do que um homem chamado Diótrefes fazia. Diótrefes governava sobre os outros na igreja. Isso ia contra as instruções de Pedro para líderes da igreja (1 Pedro 5\.3\). Diótrefes contava mentiras sobre João. João planejava falar com Diótrefes sobre o que ele estava fazendo de errado. Seu plano concordava com o que Paulo ensinou sobre corrigir anciãos da igreja em 1 Timóteo 5\.20\. João queria que Gaio evitasse fazer o mal e, em vez disso, fizesse o bem. Demétrio era um exemplo de um crente que fazia o bem. Ele era fiel à verdade sobre Jesus.

* **Associated Passages:** 3JN 1:1–3JN 1:15
* **Associated Articles:** Boas novas (ID: `145552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crente (ID: `145586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Igreja (ID: `145605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paulo (ID: `145611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Presbíteros da igreja (ID: `145627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesus (ID: `145728@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fé (ID: `145741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espiritual (ID: `145971@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); João (ID: `146051@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `146081@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

