# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ester 1:1–2:23 (id: 296975)

La historia registrada en el libro de Ester tuvo lugar en Susa. Ocurrió después de que Ciro permitiera a los judíos regresar a Judá y reconstruir el templo. Ocurrió antes de que Esdras y Nehemías fueran líderes en Jerusalén. Todos los judíos que habían sido obligados a dejar el reino del sur pudieron regresar, pero muchos eligieron seguir viviendo en las tierras gobernadas por el gobierno persa. Jerjes gobernaba todo el reino persa. Organizó un banquete para otros líderes en ese reino y les mostró cuán rico era y cuánto poder tenía, pero la reina Vasti desafió su autoridad. En ese momento en Persia, los maridos tenían autoridad para dar órdenes a sus esposas y las esposas estaban obligadas a obedecer las órdenes de sus maridos. Jerjes estaba muy enojado porque la reina lo desobedeció y siguió las sugerencias de sus consejeros y asistentes sobre qué hacer. Una nueva reina tomaría el lugar de Vasti y Jerjes elegiría a la nueva reina de entre un grupo de vírgenes. Estas jóvenes fueron obligadas a dejar a sus familias para servir al rey, convirtiéndose en concubinas. Jerjes eligió a Ester como la nueva reina. Se suponía que el pueblo de Dios debía casarse con personas que adoraran sólo a Dios, pero a Ester no se le dio la opción de casarse o no con Jerjes. El primo de Ester, Mardoqueo, la ayudó y apoyó tanto como pudo. Él le advirtió que no dijera a nadie que era judía y le advirtió sobre planes para matar a Jerjes. Ester usó su autoridad como reina para ayudar a salvar a Jerjes de ser asesinado y los dos oficiales que hicieron los planes contra Jerjes fueron ejecutados.

* **Associated Passages:** EST 1:1–EST 2:23
* **Associated Articles:** Matrimonio (ID: `232175@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Concubinas (ID: `232234@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `232260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rey (ID: `232299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciro (ID: `232471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persia (ID: `232478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `232482@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nehemías (ID: `232484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Susa (ID: `232486@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ester (ID: `232487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Xerxes (ID: `232488@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mardoqueo (ID: `232489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Esther 3:1–15 (id: 296976)

Hamán estaba muy enojado porque Mardoqueo se negó a honrarlo, entonces decidió castigar a todos los judíos en Persia por lo que hizo Mardoqueo. Hamán quería destruir a todos los judíos porque estaba enojado, pero castigar a todos ellos iba en contra de lo que enseñaba la Ley de Moisés. Las personas sólo debían ser castigadas según el daño que causaran a otras personas (Levítico 24:20\), pero Hamán no siguió la Ley de Moisés. Él notó que los judíos tenían prácticas diferentes a otros grupos de personas y no le gustaron esas prácticas, él seguía las leyes de Persia e incluso ayudaba a hacer esas leyes. Jerjes permitió que Hamán escribiera órdenes para apoyar sus planes malvados contra los judíos. Las órdenes se aplicaban a todos en todas las tierras que Persia gobernaba, entonces todos fueron mandados a destruir, matar y exterminar a todos los judíos y luego debían tomar todo lo que les pertenecía. Debían hacer esto el día 13 del mes 12\. Hamán eligió este día por el método de echar suertes. Hamán y Jerjes no se preocuparon por dar esta orden y después se sentaron a beber vino, esto mostró qué tipo de gobernantes eran. Usaron su poder y riquezas para hacer lo que querían hacer y no usaron su autoridad para hacer lo que era bueno para la gente en su reino.

* **Associated Passages:** EST 3:1–EST 3:15
* **Associated Articles:** Reglas (ID: `232178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Echar suertes (ID: `232373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amán (ID: `232490@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Esther 4:1–17 (id: 296977)

Cuando Mardoqueo escuchó sobre las órdenes de Amán, se lamentó. Los judíos en Susa y en todo el reino persa también se lamentaron y mostraron su tristeza de muchas maneras. Rasgaron sus vestiduras y se pusieron ropa áspera, se sentaron en cenizas y se acostaron en ellas y lloraron en voz alta. En los tiempos y lugares de la Biblia, estas eran prácticas comunes para mostrar tristeza. Mardoqueo creía que los judíos serían salvados de los planes malvados de Amán, aunque no sabía cómo serían rescatados. Le pidió a Ester que usara su autoridad como reina para ayudar a su pueblo, quizás ella se había convertido en reina por esa misma razón. Pero Ester no tenía autoridad para cambiar las órdenes de Amán y, debido a las leyes persas, era peligroso para Ester intentar hablar con Jerjes. Su única opción sería suplicar a Jerjes por misericordia. Ella pidió a Mardoqueo y a todos los judíos en Susa que no comieran durante tres días y toda la comunidad judía apoyó a Ester ayunando mientras ella hacía sus planes. El libro de Ester no habla sobre oración, pero entre el pueblo de Dios era común orar mientras ayunaban.

* **Associated Passages:** EST 4:1–EST 4:17
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ayuno (ID: `232425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Esther 5:1–8:2 (id: 296978)

Esther hizo un plan sabio e ingenioso para detener las órdenes de Amán. No le dijo a Jerjes de inmediato lo que quería, sino que invitó a Jerjes y a Amán a dos banquetes. Esto hizo que Amán se sintiera orgulloso y especial. Se jactó ante su esposa y amigos de ser favorecido por Jerjes y Esther. Esto lo hizo audaz e hizo un plan para matar a Mardoqueo de inmediato, no quería esperar hasta el duodécimo mes. Pero Amán fue un ejemplo de lo que Proverbios 11:27 describía y le sucedieron cosas malas por planear hacer el mal. En lugar de dar muerte a Mardoqueo, Amán tuvo que honrarle frente a otros. En lugar de ser favorecido por Esther, Amán fue acusado por ella. En lugar de pasar un buen rato en el segundo banquete, Amán hizo que Jerjes se enojara mucho. El plan de Amán para matar a Mardoqueo se llevó a cabo contra él mismo. Luego Jerjes le dio a Mardoqueo el anillo con la marca real del rey o sello. Esto significaba que Jerjes confiaba en Mardoqueo como funcionario y consejero.

* **Associated Passages:** EST 5:1–EST 8:2
* **Associated Articles:** Sello (ID: `232491@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ester 8:3–10:3 (id: 296979)

Las órdenes de Amán para destruir a los judíos no podían ser detenidas, pero Jerjes permitió que Ester y Mardoqueo escribieran una nueva orden. Esta fue la ayuda para los judíos de la que Mardoqueo había hablado y fue así como fueron rescatados de ser destruidos. La orden que Mardoqueo escribió era muy diferente de las órdenes de Amán. No se basaba en la ira ni en atacar y robar a otros grupos de personas. Se basaba en proteger a los judíos. La orden de Mardoqueo permitía a los judíos luchar para protegerse si eran atacados y podían hacerlo el día 13 del duodécimo mes. Ese era el día en que las órdenes de Amán requerían que todos mataran a los judíos, pero debido a la nueva orden pocas personas en Persia siguieron las órdenes de Amán. En cambio, los funcionarios del gobierno persa ayudaron a los judíos. Sólo los enemigos que intentaban destruir a los judíos los atacaron. Los judíos tuvieron éxito en luchar contra esos enemigos. En la ciudad de Susa, la lucha continuó un día extra. La orden de Mardoqueo permitía a los judíos tomar lo que pertenecía a aquellos que los atacaban, pero no lo hicieron. En cambio, se dieron regalos unos a otros y a las personas que eran pobres. Esa fue una forma en que los judíos celebraron que habían sido rescatados. Este tiempo de celebración se convirtió en la Fiesta de Purim. La orden de Mardoqueo condujo a la paz y al descanso para los judíos en Persia. Mardoqueo tenía casi tanta autoridad en Persia como Jerjes y usó su autoridad para hacer lo que era bueno para todo el pueblo de Dios.

* **Associated Passages:** EST 8:3–EST 10:3
* **Associated Articles:** Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `232181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fiesta de Purim (ID: `232492@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

