# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Job 1:1–5 (id: 296980)

Job tenía todo lo que la gente de su tiempo podía esperar. Tenía una gran familia y muchos criados. Era un ganadero exitoso, muy respetado y tenía autoridad en el área donde vivía. También estaba completamente comprometido con Dios. Hacía lo que Dios quería que se hiciera y mostraba cuánto respetaba a Dios haciendo sacrificios. Lo hacía cuando su familia pecaba. Incluso lo hacía cuando pensaba que podrían haber pecado. Quería que todos en su familia vivieran de maneras que se consideraran puras y limpias. Esto les permitiría adorar a Dios juntos.

* **Associated Passages:** JOB 1:1–JOB 1:5
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro o impuro (ID: `232333@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `232493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Puro o impuro (ID: `232332@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 1:6–2:10 (id: 296981)

Dios quería que Satanás notara a Job, más tarde se entendió que Satanás era el diablo. Satanás presentó una acusación contra Job, acusándolo de servir a Dios sólo por las bendiciones que Dios le daba. Satanás quería que Dios pusiera a prueba a Job y estaba seguro de que Job diría cosas malas contra Dios si se le hacía sufrir. Esto significaba que Job dejaría de honrar a Dios. Dios le dio a Satanás la autoridad para quitarle todo a Job excepto su vida. Primero, Satanás le quitó el ganado, los sirvientes y los hijos a Job. Pero él permaneció humilde ante Dios mientras lloraba. Reconoció que Dios le había permitido tener cosas buenas y que Dios había permitido que se las quitaran. Job reconoció que Dios tenía el derecho de decidir lo que sucedía en su vida y alabó el nombre del Señor incluso en su tristeza. Luego Satanás le quitó la salud a Job. El cuerpo de Job estaba dolorido y se sentó en cenizas, una práctica común para mostrar que las personas estaban muy tristes. La esposa de Job vio lo miserable que era y pensó que sería mejor que muriera. Sugirió que Job hablara contra Dios para que Dios lo matara. Job pensó que esta idea era tonta, lo sabio era permanecer fiel a Dios sin importar lo que sucediera.

* **Associated Passages:** JOB 1:6–JOB 2:10
* **Associated Articles:** Diablo (ID: `232185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nombre (ID: `232194@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prueba (ID: `232232@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 2:11–3:26 (id: 296982)

Los amigos de Job, Elifaz, Bildad y Zofar lo visitaron para consolarlo. Estos hombres se unieron a Job en su tristeza y reconocieron que estaba sufriendo terriblemente. Hicieron varias cosas que eran comunes en esa época para las personas que estaban de luto. También mostraron su respeto por Job permaneciendo en silencio durante siete días. Esperaron a que Job hablara primero y su discurso fue registrado como un largo poema. Job describió lo triste y amarga que se había vuelto su vida. No tenía paz ni descanso, deseaba no haber nacido. Job se preguntaba por qué Dios permitía que las personas que sufrían siguieran viviendo.

* **Associated Passages:** JOB 2:11–JOB 3:26
* **Associated Articles:** Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Descanso (ID: `232181@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Siete (ID: `232183@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 4:1–31:40 (id: 296983)

Elifaz y Bildad hablaron tres veces cada uno. Zofar habló dos veces. Todos sus discursos están registrados como largos poemas. Elifaz, Bildad y Zofar explicaron la razón por la cual pensaban que Job estaba sufriendo. A lo largo de su vida, Elifaz había notado que los problemas venían a las personas necias. El sufrimiento era la manera en que eran enseñados y castigados por sus pecados. Elifaz creía que este era un patrón de cómo funcionan las cosas en el mundo y que esto estaba ocurriendo en el caso de Job. Bildad había notado que Dios no traía juicio contra personas que no habían pecado. Esta era una lección que la gente había enseñado durante cientos de años. Bildad creía que era un patrón de cómo funcionan las cosas en el mundo, así que pensaba que Job y su familia estaban siendo castigados por sus pecados. Zofar estaba seguro de que las personas impías siempre son castigadas. Creía que así habían sido siempre las cosas en el mundo y estaba seguro de que Dios estaba juzgando a Job por los pecados que había cometido. Job respondió a Elifaz, Bildad y Zofar cada vez que hablaban. Job estaba triste y enojado porque sus amigos decían cosas que no eran útiles. Muchas de las cosas que decían eran ciertas, pero los patrones que notaron en la vida no se aplicaban al caso de Job que no había pecado en secreto. Job no afirmaba nunca haber pecado, pero sabía que Dios no lo estaba castigando por sus pecados y que había vivido de la manera en que Dios quería que la gente viviera. Sus amigos no lo entendían y lo acusaban falsamente. Job creía que Dios sí lo entendía y que sabía que no era culpable de pecados secretos. Job quería que Dios explicara por qué su vida se había vuelto tan difícil, estaba muy confundido con Dios y enojado con él. Pero Job continuaba respetando a Dios y evitando el mal, a pesar de que estaba sufriendo terriblemente. Esto mostraba que Job tenía sabiduría y entendimiento.

* **Associated Passages:** JOB 4:1–JOB 31:40
* **Associated Articles:** Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personas impías (ID: `232494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 32:1–37:24 (id: 296984)

Eliú era más joven que los otros amigos de Job, se cree que también era de Edom. Eliú estaba enojado con Elifaz, Bildad y Zofar, ellos no habían respondido completamente a Job ni mostrado cómo Job estaba equivocado. Eliú pensaba que estaba mal que Job cuestionara a Dios. Pensaba que Job creía que él tenía razón y que Dios estaba equivocado y esto enfurecía a Eliú. Pero la respuesta que dio sobre el sufrimiento de Job fue similar a las respuestas de los demás, Eliú creía que Dios permitía que Job sufriera para corregirlo. El sufrimiento se veía como una advertencia para evitar que Job pecara y Eliú pensaba que esto salvaría a Job de ser condenado a muerte por sus pecados. Eliú entendía que Dios nunca hace nada malo, incorrecto o injusto. Así que pensaba que estaba mal que Job creyera que Dios lo trataba injustamente. Pensaba que esto mostraba que Job estaba lleno de orgullo. Eliú entendía que Dios tiene poder absoluto sobre todo, es el Creador que hizo el mundo y todo lo que hay en él. Dios es el único capaz de mantener la vida del mundo. Para Eliú, esto significaba que las personas no pueden entender las razones de Dios para hacer algo, así que pensó que las personas no deberían hacer preguntas sobre las razones de Dios.

* **Associated Passages:** JOB 32:1–JOB 37:24
* **Associated Articles:** Edom (ID: `232380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 38:1–40:5 (id: 296985)

Job pensaba que Dios no lo escucharía, había dicho que pensaba que Dios enviaría una tormenta para aplastarlo y que haría esto si él clamaba a Dios. En cambio, Dios escuchó muy atentamente todo lo que Job, Elifaz, Bildad, Zofar y Elihú dijeron. En lugar de aplastar a Job con una tormenta, le habló a Job desde una tormenta. Dios no respondió las preguntas que Job había hecho, no le explicó por qué la gente sufre, no le explicó que Satanás había sugerido una prueba para Job. En cambio, Dios le hizo muchas preguntas a Job sobre qué cosas podía hacer y luego le explicó muchas de las cosas que él puede hacer. Dios creó todo en el cielo y en la tierra, también se asegura de que lo que creó funcione de la manera que él quiere. Esto incluye la tierra, el agua, el cielo, las estrellas y los animales. Dios cuida de todos los animales, incluyendo los que no son ganado criado por seres humanos. Dios habló mucho sobre el cielo, la tierra y los animales. La forma en que habló de ellos le mostró a Job algo importante. Los seres humanos son sólo una parte de lo que Dios creó. Como ser humano Job no podía entender todo sobre la creación de Dios, lo que se necesitaba para cuidar de la creación, los planes de Dios y las razones por las que Dios hacía lo que hacía. Job no podía hacer el trabajo de Dios mejor que Dios mismo. La primera respuesta de Job a Dios fue permanecer en silencio.

* **Associated Passages:** JOB 38:1–JOB 40:5
* **Associated Articles:** Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Job 40:6–42:6 (id: 296986)

En su segunda respuesta a Dios, Job reconoció algo importante. No había entendido de qué estaba hablando cuando conversaba con sus amigos. Había hablado de cosas que eran demasiado maravillosas para que él las supiera. Esto significa que eran cosas que los seres humanos no pueden comprender y reconocer esto hizo que Job fuera humilde. Job dijo que se odiaba a sí mismo, pero esto no significa que Job pensara que era una persona terrible o que no se amara a sí mismo. Significa que ya no quería discutir contra Dios y Job dejó de acusar a Dios de tratarlo injustamente. Dios le había mostrado a Job cuánto cuida de todas sus criaturas. Job llegó a entender que él era una de las criaturas de Dios, así que Job entendió que podía confiar en él porque era su creador. Dios se había mostrado a Job y cuando Job escuchó y entendió a Dios, vio que Dios era digno de su confianza.

* **Associated Passages:** JOB 40:6–JOB 42:6

## Job 42:7–17 (id: 296987)

Elifaz, Bildad y Zofar habían dicho cosas que no eran ciertas acerca de Dios. Habían dicho tonterías sobre las razones de Dios para permitir que Job fuera puesto a prueba y Dios estaba enojado por esto. Después de que hicieron un sacrificio y Job oró por ellos, Dios los perdonó y llamó a Job su siervo. Esto significaba que Job hacía el trabajo que Dios le encomendaba. Dios dijo que Job había dicho la verdad sobre Dios. Esto incluye las preguntas que Job hizo, incluye a Job hablando sobre estar triste, enojado y confundido, e incluye a Job anhelando ver a Dios y hablar con él cara a cara. Lo que Dios dijo sobre Job mostró que pasó la prueba que Satanás había sugerido. Job continuó respetando a Dios incluso cuando parecía que Dios no estaba bendiciendo nada en su vida. Cuando la prueba terminó, una vez más las cosas fueron muy bien para Job. De esta manera, algo que los amigos de Job habían dicho se hizo realidad en la vida de Job. Elifaz, Bildad, Zofar y Elihú habían reconocido un patrón en la vida acerca de las personas que obedecen y sirven a Dios. Elihú había dicho que las cosas irían bien con aquellos que hicieran esto. Dios bendijo a Job con éxito nuevamente y le dio más de lo que tenía antes de la prueba. Le dio a Job más de todo lo que la gente de su tiempo podía esperar. Esto incluía muchos hijos, ganado, honor y larga vida.

* **Associated Passages:** JOB 42:7–JOB 42:17
* **Associated Articles:** Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deshonra y honor (ID: `232434@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

