# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Eclesiastés 1:1–11 (id: 297006)

El primer poema describe las ideas principales de las que el Maestro habló a lo largo de Eclesiastés. Tenía preguntas sobre la vida. Estudió mucho para encontrar las respuestas a sus preguntas. Su pregunta principal era sobre qué cosas tenían significado. Para él, algo tenía significado si duraba para siempre. Tenía significado si hacía que la vida valiera la pena. La respuesta principal que aprendió fue que sin Dios nada tenía significado. Aprendió esta respuesta estudiando la tierra y toda la creación. Esto incluía a los seres humanos y todo lo que hacían en la tierra. Vio que las mismas cosas sucedían una y otra vez sin cambiar. Vio que nada era nunca nuevo o diferente. Nada duraba para siempre. El Maestro sintió que esto era tedioso. Hacía que el esfuerzo de vivir en la tierra pareciera no tener propósito. Por eso el Maestro dijo que todo es insignificante.

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Eclesiastés 1:12–11:6 (id: 297007)

El Maestro se estudió cuidadosamente a sí mismo y al mundo que lo rodeaba. Estudió las cosas en las que los seres humanos gastan su tiempo y energía. Estas cosas los hacen diferentes de los animales y del resto de la creación. El Maestro hizo esto para probar cuáles de estas cosas tenían significado. Estudió el placer. Esto incluía la risa, la belleza y cualquier cosa que hiciera sentir bien al cuerpo. Estudió sabiduría, tontería, conocimiento y comprensión. Las personas nunca pueden tener suficiente sabiduría para entender completamente el mundo o entender completamente a Dios. El Maestro estudió el trabajo duro y las cosas que él y otros lograron. Estudió las muchas formas diferentes en que las personas sufren en la tierra. Estudió las formas en que las personas oran, ofrecen sacrificios y adoran a Dios. Estudió las riquezas, el honor y la autoridad. También estudió las cosas malas que hacen las personas. El maestro aprendió que ninguna de estas cosas da a los seres humanos alguna ventaja sobre los animales. Esto no significa que los seres humanos vivan como lo hacen los animales. No significa que las personas no deban vivir sabiamente como se explica en los proverbios del Maestro. Significa que ninguna de las cosas que hacen los seres humanos los mantiene de morir. El Maestro explicó que todos morirán algún día. Esto es cierto sin importar quién sea una persona, qué tenga o qué haga. Para el Maestro, las cosas que terminaban en muerte no tenían significado. Hacían que la vida no valiera la pena vivirla. Aprendió que lo que hacía que la vida valiera la pena vivirla era recibir los regalos de Dios y disfrutarlos. La comida, la bebida, el trabajo, la sabiduría, el conocimiento, la felicidad y la familia son regalos de Dios. La capacidad de disfrutar estas cosas también es un regalo de Dios. Una razón por la que el Maestro respetaba a Dios es porque todo lo que Dios hace dura para siempre.

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Deshonra y honor (ID: `232434@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Proverbio (ID: `232500@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Eclesiastés 11:7–12:14 (id: 297008)

El último poema describe las principales lecciones de las que habló el Maestro a lo largo de Eclesiastés. Las palabras finales del libro también hacen esto. La lección principal fue que todo es insignificante. Debido a esto, los seres humanos deben hacer tres cosas. Deben disfrutar plenamente y libremente de la vida. Deben ser conscientes de que van a morir. Y deben recordar a su Creador. Recordar a su Creador significa que reconocen quién es Dios y quiénes son ellos. Dios es el único Dios verdadero con todo poder y autoridad. Él mantiene la tierra en marcha y da su aliento de vida a los seres humanos. Él es el Juez que mostrará si las personas han hecho el bien mientras vivían. Él traerá juicio contra las personas por todas las cosas malas que hacen. Los seres humanos son criaturas creadas por Dios. Así que siempre deben ser humildes ante su Creador. No tienen la autoridad para juzgar lo que Dios elige hacer. Siempre deben respetar a Dios y obedecer sus mandamientos. Fue útil para el Maestro hacer sus preguntas sobre la vida y el significado. Sus enseñanzas, poemas y proverbios ayudan a las personas a saber qué acciones tomar en sus vidas. Pero los seres humanos no necesitan pasar todo su tiempo estudiando estas preguntas. Dios los hizo para estar satisfechos durante su corta vida. Él hizo que sus corazones se llenaran de alegría.

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** Dios elige (ID: `232198@Unknown`); Juicio (ID: `232202@Unknown`); Corazón (ID: `232388@Unknown`)

