# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Lamentaciones 1:1–2:22 (id: 297030)

Los capítulos 1 y 2 son poemas alfabéticos. El capítulo 1 comparó Jerusalén con una mujer que llora. La ciudad fue descrita como una viuda cuyos hijos habían sido asesinados. Esto describía cómo se sentía la gente de Jerusalén cuando Babilonia los atacó. Los ejércitos babilónicos rodearon Jerusalén durante muchos meses. La gente en Jerusalén no tenía suficiente comida y no podían conseguir más. Sufrieron terriblemente. La gente tenía tanta hambre que comieron los cuerpos de sus hijos que habían muerto. En 587 y 586 a.C. los babilonios entraron en la ciudad. Mataron a muchas personas y obligaron a muchas otras a vivir en Babilonia. También destruyeron el templo. Estos terribles eventos fueron parte de las maldiciones del pacto. En el primer poema, la gente de Jerusalén reconoció por qué estaban sufriendo. Era porque se habían negado a obedecer a Dios. Dios finalmente había traído el juicio contra ellos por las cosas malas que habían hecho. El capítulo 2 describió este juicio como la nube de la ira de Dios. En estos capítulos los oradores reconocieron que Dios tenía razón al traer el juicio. Al mismo tiempo, los oradores instaron a la gente a orar a Dios por misericordia. Los oradores también se quejaron contra Dios. Lo acusaron de ser su enemigo. Acusaron a Dios de matar a su pueblo (el pueblo de Dios) sin piedad. Fue difícil para la gente de Jerusalén aceptar lo que les había sucedido. Los oradores fueron honestos con Dios acerca de cómo se sentían. Le hicieron muchas preguntas a Dios. Le dijeron a Dios cuánto habían estado llorando. Se quejaron a Dios sobre cosas que eran difíciles. Protestaron por cosas que parecían injustas. Le pidieron a Dios que castigara a sus enemigos. De estas maneras, los poemas eran como muchos poemas en el libro de los Salmos.

* **Associated Passages:** LAM 1:1–LAM 2:22
* **Associated Articles:** Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@Unknown`); Nube (ID: `232290@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Maldiciones del pacto (ID: `232349@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); AC (ID: `232463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@Unknown`); Poema Alfabético (ID: `232502@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lamentaciones 3:1–5:22 (id: 297031)

Los capítulos 3 y 4 también son poemas alfabéticos. Continúan hablando de las cosas terribles que habían sucedido en Jerusalén. Continúan hablando del dolor y la ira de la gente del reino del sur. Sin embargo, hay palabras de esperanza en el medio del capítulo 3\. Este es el centro del libro. Dios no destruyó completamente a su pueblo. Esto era una señal de que todavía estaba comprometido con ellos. Dios había prometido perdonar a su pueblo si se arrepentían y se alejaban de su pecado. Había prometido esto en el pacto del Monte Sinaí. Así que el orador invitó al pueblo de Dios a orar a Dios y volver a él. Podían hacer esto porque confiaban en que Dios es bueno. Confiaban en que él los amaba. Creían que Dios se preocupaba por ellos y les era fiel. Después de estas palabras de esperanza, los poemas continúan hablando de cosas tristes. La gente estaba sufriendo como resultado de su pecado. De esta manera, su sufrimiento era diferente del sufrimiento de Job. Pero la gente describía a Dios de maneras que Job lo describía. Al igual que Job, describían a Dios como un león esperando para atacarlos. Sentían que Dios les estaba disparando flechas. Estas eran imágenes que mostraban lo confundida que estaba la gente. El pueblo de Dios estaba completamente sorprendido por Dios. Parecía que Dios se había vuelto contra ellos. Entendían que habían pecado. Pero no podían entender por qué Dios les permitía sufrir tan terriblemente. La forma en que está escrito el capítulo 5 muestra lo confundidos que se sentían. Este poema no sigue el orden del alfabeto como los otros poemas en Lamentaciones. Al final del capítulo 5, la gente reconoció algo importante. Necesitaban que Dios tomara acción para ayudarlos. Necesitaban que él los trajera de vuelta a él. Solo entonces podrían volver a él como se hablaba en el capítulo 3\. Sin embargo, la gente no sentía ninguna esperanza ni confianza. Se preguntaban si la ira de Dios era tan completa que los había abandonado para siempre.

* **Associated Passages:** LAM 3:1–LAM 5:22
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `232493@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

