# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Abdías 1:1–21 (id: 297054)

El profeta Abdías anunció mensajes de juicio contra Edom. Eran como los mensajes de juicio contra ese reino registrados en Jeremías 49\. Abdías explicó por qué Dios haría juicio contra Edom. Los edomitas eran orgullosos y creían que su fuerza y sabiduría los mantenían seguros. Esto mostraba que no respetaban la autoridad de Dios como el Señor y Rey. Su orgullo también mostraba que no respetaban la autoridad divina sobre el pueblo de Judá. Dios eligió hacer un pacto con el pueblo de la descendencia de Jacob y los edomitas eran sus parientes. Sin embargo, la gente de las líneas familiares de Esaú y Jacob no vivían en paz entre sí, lo que había sido así durante cientos de años. Los edomitas dejaron claro que no respetaban a Dios ni sus decisiones, como cuando Jerusalén fue atacada. Dios permitió que la ciudad fuera destruida por los ejércitos babilonios en 586 a.C. y así fue como hizo juicio contra el reino del sur. Los edomitas no respetaron que Dios estaba actuando contra su pueblo (el pueblo de Dios). En cambio, tomaron acción empeoraron el sufrimiento del reino del sur. Abdías explicó muchas cosas malas que los edomitas hicieron al pueblo de este reino. Otras partes de la Biblia muestran cómo se sentía la gente de Jerusalén al respecto. El Salmo 137 y Lamentaciones capítulos 2 y 4 son ejemplos. Abdías anunció que Dios destruiría a los edomitas por su orgullo y malas acciones y describió ese tiempo de juicio como el día del Señor. Era un tiempo en el que Dios juzgaría no solo a Edom sino también a todas las naciones. Abdías describió la ira de Dios como una copa de la que las naciones beberían. El resultado del juicio contra las naciones sería una bendición para el pueblo de Dios. Disfrutarían de las bendiciones del pacto. Esto incluía vivir seguros en la tierra que Dios había prometido a la línea familiar de Abraham y abarcaba la bendición de su presencia. Eso es lo que significaba que Sion fuera nuevamente la montaña santa. Dios describió este tiempo de bendición como un reino que le pertenecía. Los judíos llegaron a entender este mensaje de esperanza como una profecía para el futuro que se cumpliría cuando Dios enviara al Mesías. Los escritores del Nuevo Testamento llegaron a entender que Jesús es el Mesías, y Jesús anunció que él trajo el reino de Dios a la tierra.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** Biblia (ID: `232162@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios elige (ID: `232198@Unknown`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `232212@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esaú (ID: `232238@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `232260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@Unknown`); Sabiduría (ID: `232294@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendiciones del pacto (ID: `232348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Edom (ID: `232380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); AC (ID: `232463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@Unknown`); Judío (ID: `232472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mesías (ID: `232496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuevo Testamento (ID: `232497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

