# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jonás 1:1–3:10 (id: 297055)

En el Segundo Libro de Reyes 14:25, Jonás fue descrito como un siervo del Señor. En el libro de Jonás, Dios quería que este compartiera un mensaje de juicio. Este mensaje era contra la ciudad de Nínive. Pero Jonás no obedeció a Dios ni mostró respeto por Dios. No fue de inmediato a compartir su mensaje con los asirios en Nínive. En cambio, huyó. Esto fue diferente de lo que hicieron las plantas, los animales y el clima en esta historia. Dios envió un fuerte viento y un gran pez. E hizo crecer una planta frondosa. También envió un gusano y un viento del este. La planta, los animales y el viento obedecieron a su Creador. La forma en que Jonás trató a Dios también fue diferente de cómo los marineros trataron a Dios. Los marineros no eran hebreos como Jonás. No adoraban solo a Dios. Pero sí mostraron respeto por este. Lo mostraron clamando a Dios por ayuda y ofreciéndole sacrificios. La oración de Jonás era como muchos poemas en el libro de los Salmos que dan gracias a Dios. Jonás le agradeció por salvarlo de ahogarse en el Mar Mediterráneo. Sin embargo, no admitió que había hecho algo malo. No dijo que lo sentía por no obedecer a Dios. No le pidió que lo perdonara. Esto fue diferente de lo que hicieron el rey, los nobles y el pueblo de Nínive. Cuando Jonás anunció el mensaje de juicio de Dios, admitieron que habían hecho cosas malas. De inmediato dejaron de comer. Ayunar y usar ropa áspera eran prácticas comunes en ese tiempo. Eran formas en que la gente mostraba que se alejaban de su pecado y se arrepentían. Los ninivitas tampoco permitieron que sus animales comieran por un tiempo. El rey se sentó en el polvo. Esto mostró que se humilló ante Dios. La gente dejó de hacer daño a otros. Se arrepintieron y oraron a Dios con todo su corazón. Todas estas acciones mostraron cuán serios estaban los ninivitas acerca de cambiar sus caminos. La ira de Dios por su pecado se detuvo. Les mostró compasión y misericordia.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrificio (ID: `232225@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ayuno (ID: `232425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asiria (ID: `232462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@Unknown`); Hebreo (ID: `232501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonás (ID: `232542@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nínive (ID: `232543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mar Mediterráneo (ID: `232544@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jonás 4:1–11 (id: 297056)

La ira de Jonás comenzó cuando la ira de Dios se detuvo. Él pensó que tenía razón al estar enojado. Creyó que Dios estaba equivocado al dejar de estar enojado. Jonás no quería que Dios mostrara su tierno amor a los asirios. Las personas de la línea familiar de Jacob consideraban a los asirios como forasteros. Estos habían tratado mal al pueblo de Dios durante muchos años. Jonás quería que Dios hiciera el juicio contra ellos y los destruyera. Jonás se preocupaba por la planta que Dios había hecho crecer. Esta le daba sombra y lo hacía sentir cómodo. La ira de Jonás creció cuando la planta murió. Se preocupaba más por la planta que por los seres humanos de Asiria. Dios se preocupaba por la planta y la cuidaba. También se preocupaba por Jonás y por la gente y los animales de Nínive. Había dado a conocer a Moisés como el Dios que es tierno y amable. Dios es misericordioso y lento para enojarse. Dios es fiel y lleno de amor (Éxodo 34:6\). Jonás entendía que Dios era tierno, amable y lleno de amor por los israelitas (Israel). Pero Jonás no quería que fuera así con la gente de Nínive. Dios le mostró a Jonás que estaba lleno de amor por todo y todos los que creó. Esto incluía a aquellos que el pueblo de Dios consideraba sus enemigos.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@Unknown`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moisés (ID: `232269@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Extranjero  (ID: `232338@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

