# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Nahúm 1:1–8 (id: 297060)

Dios le dio al profeta Nahúm una visión. La primera parte era sobre quién es Dios. Nahúm lo describió como celoso e iracundo. Dios es celoso cuando su gente confía en cualquiera o cualquier cosa excepto en él para salvarlos. Se encoleriza cuando las personas hacen cosas malas. Es paciente y no actúa sobre su ira rápidamente. Esto permite que las personas tengan la oportunidad de alejarse de su pecado y arrepentirse. Si se niegan a cambiar sus caminos, Dios hace el juicio contra ellos. Todas estas cosas son verdaderas para cada persona y también para cada grupo de personas. Cuando Dios actuó sobre su ira, el marchó con tormentas y fuego. Así es como la acción de Dios aparecía para Nahúm en la visión. Este describió el poder de Dios sobre la creación, lo que mostró que tiene poder sobre todo lo que existe, incluidos los seres humanos. Nahúm también lo describió como bueno. Las personas deben confiar solo en él para su seguridad y salvación. Dios cuida a las personas que le piden ayuda cuando están en problemas.

* **Associated Passages:** NAM 1:1–NAM 1:8
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvación (ID: `232165@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seres humanos (ID: `232171@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visión (ID: `232265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Celoso (ID: `232314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@Unknown`)

## Nahúm 1:9–3:19 (id: 297061)

Nahúm transmitió mensajes del juicio contra Nínive y Asiria. La historia sobre Jonás también incluyó un mensaje del juicio contra Nínive. Pero eso fue muchos años antes del tiempo de Nahúm. En ese momento, Jonás dio el mensaje de Dios a la gente y los líderes de Nínive. Los ninivitas escucharon, cambiaron sus caminos y dejaron de hacer cosas malas. Así, Dios tuvo misericordia de ellos y no hizo el juicio que les había advertido. Pero en el tiempo de Nahúm, la gente de Nínive y Asiria estaba nuevamente haciendo el mal. El mensaje que Nahúm trajo era diferente del mensaje de Jonás. No era solo una advertencia a la ciudad de Nínive, era una orden de Dios sobre toda la nación de Asiria. El gobierno asirio no tendría más poder, Dios había usado al gobierno y los ejércitos asirios como sus herramientas para hacer el juicio. Hicieron su juicio contra el reino del norte al tomar su control total. Y contra el reino del sur causando mucho daño. Dios no permitió que Asiria tomara el control total del reino del sur. Pero este se vio obligado a apoyar al gobierno asirio con impuestos. La historia sobre esto está registrada en Segundo de Reyes capítulos 18 y 19\. Sin embargo, los asirios no reconocieron que tuvieron éxito porque Dios se los concedió. Adoraban falso dioses y hacían planes malvados contra el Señor. Decían mentiras, robaban, asesinaban y practicaban magia. Comerciaban y hacían negocios de maneras que arruinaban a los grupos de personas y la tierra. Estas formas de vida estaban completamente en contra de la forma en que Dios quiere que la gente viva. Por esto, Dios ya no usaría a los asirios como su herramienta. El rey, los líderes, el ejército y los comerciantes serían asesinados. Nahúm transmitió sus mensajes sobre Asiria a la gente del reino del sur. Ellos eran solo uno de los grupos de personas que sufrían por su culpa. Cuando Dios detuvo las acciones malvadas del gobierno asirio, fue una buena noticia para la gente que a la que este trataba mal. Su sufrimiento terminó y pudieron tener paz por un período de tiempo.

* **Associated Passages:** NAM 1:9–NAM 3:19
* **Associated Articles:** Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asesinato (ID: `232192@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@Unknown`); Magia (ID: `232279@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La herramienta de Dios (ID: `232384@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del Norte (ID: `232448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asiria (ID: `232462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonás (ID: `232542@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nínive (ID: `232543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Impuestos (ID: `232546@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

