# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Habacuc 1:1–11 (id: 297062)

El profeta Habacuc registró sus oraciones a Dios como poemas. La primera oración de Habacuc era como los poemas en el libro de los Salmos que se quejan a Dios. El profeta se quejó haciendo preguntas a Dios y hablando de lo terribles que eran las cosas, y también se quejó por no tomar medidas para detener a las personas que hacían cosas malas. Habacuc explicó las cosas malas que la gente en el reino del sur estaba haciendo, que no estaba siguiendo la Ley de Moisés y no trataban a los demás como Dios les enseñó en el pacto del Monte Sinaí. Habacuc no entendía por qué Dios permitía que su pueblo siguiera pecando unos contra otros, y fue honesto al decirle cómo se sentía acerca de todo ello. La respuesta de Dios mostró que tomaría medidas contra las personas de las que Habacuc se quejaba, y para hacerlo, usaría a los ejércitos babilonios como sus herramientas. Los babilonios atacarían y destruirían el reino del sur, y así es como Dios haría el juicio contra aquellos que trataban injustamente a los demás. Dios describió lo crueles, fuertes y orgullosos que eran los babilonios, como adoraban su propia fuerza en lugar de reconocer que Dios les había permitido tener éxito. Destruirían el reino del sur de una manera que dejaría a Habacuc totalmente asombrado.

* **Associated Passages:** HAB 1:1–HAB 1:11
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La herramienta de Dios (ID: `232384@Unknown`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Habacuc 1:12–2:20 (id: 297063)

En su segunda oración, Habacuc reconoció que Dios es santo y vive para siempre. Aceptó que Dios eligió cómo y cuándo actuar. Este le había contado a Habacuc sobre su plan de usar a los babilonios como su herramienta. El profeta no estaba de acuerdo con el plan divino y se quejó haciéndole preguntas sobre este. Le recordó al propio Dios que nada malo puede estar cerca de Dios, y le recordó las cosas malas que hacían los babilonios. Habacuc confiaba en que Dios le respondería y se describió a sí mismo como un guardia vigilando. Vigilaba sobre Jerusalén mientras esperaba la respuesta de Dios, que quería que Habacuc escribiera su respuesta. Quería que su mensaje se compartiera con su pueblo (el pueblo de Dios). El mensaje de Dios era sobre lo que les sucedería a aquellos que son orgullosos y hacen cosas malas. Los babilonios eran un ejemplo de personas que no quieren hacer el bien. Se hicieron ricos engañando a otras personas y tratándolas mal. Tomaron el control de tierras y de grupos de personas robando y asesinando. Dañaron la creación de Dios en lugar de ser gobernantes que cuidaban de las plantas y los animales. Usaron el alcohol de maneras que eran perjudiciales y cometieron pecados sexuales. Estas acciones mostraban que no conocían a Dios y no lo respetaban como el Gobernante con autoridad completa en la tierra. En cambio, los babilonios adoraban estatuas de falsos dioses. Debido a todas estas cosas, Dios haría el juicio contra ellos y serían destruidos. Las personas a las que trataron mal serían rescatadas. El mensaje de Dios también era sobre lo que les sucedería a las personas piadosas. Aquellos que seguían fielmente el camino de Dios para vivir no serían destruidos. En cambio, vivirían por su fidelidad. Esto significaba que tenían fe en Dios y creían que él es quien dice ser. Significaba que le eran fieles. Adoraban solo a Dios e hicieron lo que él quería que se hiciera en la tierra. El mensaje de Dios también era sobre cuándo sucederían estas cosas. Tendrían lugar en el futuro, pero no le dijo a Habacuc exactamente cuándo. Quería que Habacuc siguiera esperando. Se podía confiar en la promesa que Dios actuará. 

* **Associated Passages:** HAB 1:12–HAB 2:20
* **Associated Articles:** Creación (ID: `232166@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reglas (ID: `232178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asesinato (ID: `232192@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios elige (ID: `232198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@Unknown`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jerusalén (ID: `232433@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Habacuc 3:1–19 (id: 297064)

La tercera oración de Habacuc fue escrita como una canción para que la gente la cantara. Era como los poemas en el libro de los Salmos que alaban a Dios por sus poderosos actos. También era como los Salmos que hablan de confiar en él. Habacuc alabó a Dios por las maneras en que se había mostrado a la gente en el pasado. Dios había tomado acción para rescatar a su pueblo de ser esclavos en Egipto. La manera en que el profeta describió la acción de Dios mostró su poder y sobre todo lo que él creó. Expuso su poder sobre los gobiernos y ejércitos humanos. Habacuc rogó a Dios que tomara acción de esa manera una vez más. La visión de su poder hizo que el profeta se sintiera débil y asustado. Habacuc quería que Dios mostrara su ira a aquellos que trataban mal a su pueblo. Quería que Dios tuviera misericordia de aquellos que necesitaban ser rescatados. Habacuc y el reino del sur enfrentaban problemas serios. Estaban siendo atacados y no había suficiente comida. Pero Habacuc eligió ser paciente y alegre. Esperaría a que Dios hiciera juicio contra Babilonia. Y se alegraría por quién es Dios y lo que ha hecho. Sabía que Dios había salvado a su pueblo en el pasado. Esto lo llenó de alegría y fuerza. Le ayudó a confiar en que Dios sería su Salvador en el futuro.

* **Associated Passages:** HAB 3:1–HAB 3:19
* **Associated Articles:** Egipto (ID: `232220@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `232288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Misericordia (ID: `232311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

