# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sofonías 1:1–3:20 (id: 297065)

El profeta Sofonías trajo mensajes del juicio y esperanza al pueblo del reino del sur. Transmitió los mensajes como poemas y usó escritura apocalíptica para describir el día del Señor. Ese era un tiempo cuando Dios haría el juicio contra los grupos de personas y naciones que vivían alrededor del reino del sur. Estos incluían a los filisteos, moabitas, amonitas, el pueblo de Cus y los asirios, y Dios también haría el juicio contra el reino del sur. Sofonías explicó por qué el reino sería juzgado. Los oficiales, gobernantes, profetas, sacerdotes y comerciantes no seguían la Ley de Moisés y no se aseguraban de que el pueblo de Dios fuera fiel al pacto del Monte Sinaí. Dios hizo el juicio contra las otras naciones, pero el pueblo y los líderes del reino del sur no prestaron atención. Estaban comprometidos a seguir las prácticas malvadas de las otras naciones y el pueblo de Dios se negó a seguir las formas que él les había enseñado para vivir. Sofonías advirtió a los líderes y al pueblo del reino del sur que dejaran de ser orgullosos y les instó a adorar a Dios fielmente y a hacer lo que este quería que se hiciera. Ello mostraría que se habían alejado de su pecado y se habían arrepentido. En la época de Sofonías, el rey Josías llevó al pueblo a arrepentirse y impidió que adorasen a dioses falsos. Pero el pueblo no cambió sus caminos en mucho tiempo. La ira de Dios contra sus pecados era muy fuerte, y Sofonías la describió como una ira celosa que ardía como fuego, que se usa para destruir cosas, pero también para purificarlas. Purifica los metales quemando la escoria para hacer plata. Así, Sofonías anunció que Dios purificaría lo que todas las naciones dicen. Las palabras de las personas muestran en qué creen en su corazón y a quién adoran. Esto significaba que el juicio de Dios purificaría el reino del sur y otras naciones. Aquellos que eran orgullosos eran como la escoria que Dios eliminaría y las únicas personas que quedarían vivas serían aquellas que confían en el Señor. Eran como la plata en un metal que ha sido purificado. El mensaje de esperanza para estas personas era que tendrían las bendiciones del pacto y tendrían todo lo que necesitaban y vivirían en paz. Este mensaje de esperanza era para personas de la descendencia de Jacob y también para personas de todas las naciones que se inclinaban ante Dios. Inclinarse ante Dios mostraba que lo adoraban como el único Señor y Rey. El mensaje de esperanza llevó a las personas a cantar y celebrar con alegría, y Dios también cantaría de alegría. Cantaría sobre las personas que lo seguían fielmente y se deleitaría mucho en ellos. Los judíos llegaron a entender este mensaje de esperanza como una profecía sobre el mesías. Y los escritores del Nuevo Testamento comprendieron que Jesús es el Mesías.

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poema (ID: `232173@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); SEÑOR (ID: `232195@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filisteos (ID: `232236@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Falsos dioses (ID: `232253@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@Unknown`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacerdote (ID: `232302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Celoso (ID: `232314@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bendiciones del pacto (ID: `232348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `232366@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amonitas (ID: `232381@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corazón (ID: `232388@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asiria (ID: `232462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La ira de Dios (ID: `232469@Unknown`); Mesías (ID: `232496@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuevo Testamento (ID: `232497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escritura apocalíptica (ID: `232510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

