# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Zacarías 1:1–8:23 (id: 297071)

Dios dio algunos mensajes a Zacarías hablándole directamente. Y le dio otros a través de visiones. Zacarías compartió estos mensajes mientras la gente de Judá reconstruía el templo. La historia sobre ello está registrada en Esdras capítulos 5 y 6\. Los mensajes tenían dos puntos principales. El primero era sobre el pacto del Monte Sinaí. La gente del tiempo de Zacarías necesitaba ser fiel al pacto. Su pueblo, desde hacía mucho tiempo, no lo había sido. No habían adorado solo a Dios. No habían tratado a los demás como Dios les enseñó en la Ley de Moisés. No habían escuchado a los profetas que les advirtieron que dejaran de hacer malas acciones. No se habían apartado de su pecado ni arrepentido. Por eso Dios hizo juicio contra el reino del norte y el reino del sur. El gobierno Asirio había tomado el control del reino del norte de Israel. Y el gobierno Babilonio había tomado el control del reino del sur de Judá. El templo había sido destruido. Muchos del pueblo de Dios habían sido forzados a dejar su tierra. Habían sido esparcidos entre otras naciones y vivían en el exilio. Muchos del pueblo de Dios entendieron que el juicio de Dios en su contra era justo y correcto. La gente había mostrado cuán tristes estaban por este juicio. Lo mostraron lamentándose y sin comer en ciertos momentos. Zacarías explicó la manera en que Dios quería que mostraran su tristeza. No era ayunando. Era tratando a las personas con justicia. Esto era como el mensaje sobre el ayuno registrado en Isaías capítulo 58\. Dios había explicado cómo tratar a las personas con justicia en la Ley de Moisés. Después del exilio, el pueblo de Dios todavía estaba obligado a seguir esas leyes.

* **Associated Passages:** ZEC 1:1–ZEC 8:23
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pacto (ID: `232206@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israel (ID: `232249@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Judá (ID: `232260@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Visión (ID: `232265@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@Unknown`); Pacto del Monte Sinaí (ID: `232297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorar solo a Dios (ID: `232301@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ley de Moisés (ID: `232304@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Templo (ID: `232386@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ayuno (ID: `232425@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del Norte (ID: `232448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino del sur (ID: `232449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asiria (ID: `232462@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exilio (ID: `232464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babilonia (ID: `232467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacarías (ID: `232480@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Zacarías 9:1–14:21 (id: 297072)

Estos capítulos incluyen mensajes del juicio y mensajes de esperanza. En muchos aspectos son como los registrados en otros libros de profecía. El juicio fue contra las naciones que estaban alrededor de la tierra de Judá. Dios prometió destruir las naciones que atacaron a su pueblo. Esto incluía a las que trataron mal a los descendientes de Jacob. También abarcaba a todos los grupos de personas que eran orgullosos y que no respetaban a Dios. Y este prometió destruirlos en el día del Señor. Esto fue descrito usando escritura apocalíptica. El juicio también fue contra muchos de los líderes del pueblo de Dios. Ellos, no siguieron su ejemplo para gobernantes, y por eso los comparó con un pastor necio. El juicio de Dios contra ellos sería terrible. Los mensajes de esperanza eran sobre el tiempo cuando Dios reinará completamente como Rey. Algunas personas quedarán vivas después del tiempo de juicio. Ellos son los que reconocen que Dios es el único Dios verdadero. Ellos adorarán solo a Dios y le obedecerán. Esto incluye a personas de la descendencia de Jacob. También incluye a personas de todas las naciones. Todos serán considerados el pueblo de Dios. Y este será el pastor que cuida de su pueblo, detendrá todas las guerras y habrá paz en toda la tierra. El agua que da vida fluirá desde Jerusalén. Esto también se llamaba el agua de vida o agua viva. Ezequiel también habló sobre agua fluyendo desde Jerusalén (Ezequiel 47:1–12\). La ciudad de Jerusalén en estos mensajes era como la nueva Jerusalén descrita en el capítulo 21 de Apocalipsis. Muchos años después, estos mensajes de esperanza ayudaron a los seguidores de Jesús. Los ayudaron a entender su vida y obra. Los escritores del Nuevo Testamento entendieron muchos de estos mensajes como profecías sobre Jesús. Este fue el caso del rey montado en un burro. Y también el del pastor fiel que el pueblo de Dios mató. Fue el caso de aquel a quien traspasaron y lloraron. Y también el de la fuente que lavó sus pecados.

* **Associated Passages:** ZEC 9:1–ZEC 14:21
* **Associated Articles:** Reglas (ID: `232178@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pastor (ID: `232247@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecías sobre Jesús (ID: `232369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mensajes de juicio (ID: `232503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Escritura apocalíptica (ID: `232510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nueva Jerusalén (ID: `232518@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ezequiel (ID: `232524@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agua viva (ID: `232528@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

