# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Tesalonicenses 1:1–12 (id: 296743)

Los creyentes en Tesalónica estaban siendo maltratados por servir al Señor Jesucristo. Pablo agradeció a Dios que no se rindieron. Dio gracias a Dios porque habían seguido creciendo en la fe y amor incluso ante el sufrimiento. Pablo los usó como ejemplo para animar a otras iglesias. Estaba claro que los tesalonicenses trajeron gloria a Jesús siendo testigos fieles. Sin embargo, sus vidas estaban llenas de problemas debido a personas que se oponían a su fe. Pablo los consoló y les dio esperanza. Al regreso de Jesús a la tierra habrá un día de juicio. Dios detendrá las acciones malvadas de las personas. Las personas que trataron mal a los tesalonicenses se negaron a aceptar que Jesús es Señor. De esta manera se negaron a ser parte del reino de Dios. Pablo les habló a los creyentes tesalonicenses sobre su oración por ellos. Oró para que Dios siguiera obrando en ellos y bendijera sus buenos deseos. Los tesalonicenses hicieron todo lo posible para hacer el bien basándose en su fe en Jesús. El poder y la gracia de Dios hicieron que ocurrieran cosas buenas debido a sus esfuerzos.

* **Associated Passages:** 2TH 1:1–2TH 1:12
* **Associated Articles:** Maltratado (ID: `232023@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del juicio (ID: `232024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Iglesia (ID: `232065@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tesalónica (ID: `232097@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor Jesucristo (ID: `232115@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oración (ID: `232196@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Tesalonicenses 2:1–12 (id: 296744)

Pablo no quería que los tesalonicenses se preocuparan de que el día del Señor ya hubiera llegado. Dejó claro que Jesús aún no había regresado a la tierra. Describió algunas de las cosas que sucederían antes de que Jesús volviese. Se permitirá que el poder del pecado esté plenamente en acción. Nada detendrá el mal ni protegerá el mundo de Dios de él. Un hombre de pecado se opondrá a Dios y engañará a muchas personas. Muchas personas elegirán ser engañadas por el hombre de pecado y por Satanás. Satanás es otro nombre para el diablo. Dios permitirá que estas personas sean engañadas ya que odian la verdad sobre Jesús. Entonces Jesús, el verdadero Dios, regresará a la tierra. Destruirá al hombre de pecado y todo lo que se opone a Dios.

* **Associated Passages:** 2TH 2:1–2TH 2:12
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diablo (ID: `232185@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hombre de pecado (ID: `232533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Día del Señor (ID: `232540@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Tesalonicenses 2:13–3:5 (id: 296745)

Los tesalonicenses no eran como las personas que eligen ser engañadas. Ellos creyeron la verdad sobre quién es Jesús. Aceptaron el amor, la esperanza y la gracia que Dios les dio. Dios los protegió de alguien a quien Pablo llamó el maligno. Esa es otra manera de hablar del diablo y de seres espirituales malignos. Pablo recordó a los tesalonicenses que Dios es poderoso. Dios les dio fuerza y los llenó con su amor. Así que Pablo les instó a mantenerse fuertes en su fe. Les instó a seguir viviendo una vida santa. Rogó a los Tesalonicenses que oraran por él y por aquellos que trabajaban con él. Aunque muchas personas se oponían a Pablo, él quería seguir difundiendo el mensaje sobre Jesús.

* **Associated Passages:** 2TH 2:13–2TH 3:5
* **Associated Articles:** Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Tesalonicenses 3:6–18 (id: 296746)

Pablo hizo diferentes tipos de trabajo. Como apóstol, compartió la buena noticia sobre Jesús con otros. No recibió dinero por esto. También trabajó con sus manos para ganar lo que necesitaba para vivir. Los que viajaban con Pablo también realizaban ambos tipos de trabajo. Ese fue el ejemplo que enseñaron a los tesalonicenses. Sin embargo, algunos en la iglesia habían dejado de hacer cualquier trabajo. Las personas que pertenecen a Jesús deben trabajar duro para ganar lo que necesitan. Y nunca deben dejar de hacer lo que es bueno. Pablo quería que los tesalonicenses continuaran viviendo de las maneras que él les había enseñado. Las cartas de Pablo siempre terminaban con su propia letra. Hizo esto para ayudar a los creyentes a confiar en su enseñanza.

* **Associated Passages:** 2TH 3:6–2TH 3:18
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Las cartas de Pablo (ID: `232089@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

