# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Filemón 1:1–25 (id: 296763)

Muchas personas querían detener a Pablo de difundir las buenas nuevas sobre Jesús. Por eso lo habían encarcelado. Saludó a Filemón como su querido amigo y hermano. Trabajaron juntos como compañeros para divulgar las buenas nuevas y fortalecer al pueblo de Dios. Filemón era fiel a Jesús y mostraba amor a los demás. Esto llenaba a Pablo de agradecimiento y alegría. Filemón y Pablo se amaban mucho. Pablo no quería usar su autoridad como apóstol para dar una orden a Filemón. En cambio, le pidió a Filemón que hiciera algo basado en su amor mutuo. Pablo le pidió a Filemón que no castigara a Onésimo. En la época de Pablo, Filemón tenía el derecho de condenar a muerte a Onésimo. Esto se debía a que Onésimo era esclavo de Filemón y se había escapado. Pero Pablo quería que Filemón recibiera de vuelta a Onésimo. Onésimo había ayudado a cuidar de Pablo mientras estaba en prisión. Se había vuelto tan cercano a Pablo como un hijo a un padre. Pablo quería que Filemón tratara a Onésimo no como un esclavo, sino como un hermano. Onésimo podía ser tan querido para Filemón como lo era Pablo. Esto se debía a que Filemón y Onésimo ahora eran hermanos en la familia de Dios. Podían ser reunidos en paz porque pertenecían a Jesús. Pablo estaba dispuesto a pagar a Filemón por cualquier cosa que Onésimo le hubiera quitado o hecho mal. Pablo también quería que Filemón tratara a Onésimo de la misma manera que trataría a Pablo. Esto mostraba lo estrechamente vinculado que estaba Pablo a Onésimo. Era tan cercano como cuando Jesús describió estar unido a sus discípulos en Mateo 10\.40–42\. Pablo confiaba en que Filemón haría incluso más de lo que Pablo le pedía. Esto mostraba la esperanza de Pablo de que Filemón liberaría a Onésimo.

* **Associated Passages:** PHM 1:1–PHM 1:25
* **Associated Articles:** Discípulo (ID: `232009@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Onésimo (ID: `232130@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La familia de Dios (ID: `232014@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Filemón (ID: `232133@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El pueblo de Dios (ID: `232271@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

