# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Pedro 1:1–11 (id: 296802)

Los creyentes a quienes Pedro escribió habían recibido el mensaje de las buenas noticias. Habían sido rescatados del mal en el mundo. Dios les había dado todo lo que necesitaban para seguir el ejemplo de Jesús. Podían vivir una vida piadosa y santa como lo hizo Jesús. Necesitaban seguir aprendiendo y creciendo en la fe. Pedro dejó claro que esto requería esfuerzo y trabajo duro. Detalló siete maneras en que los creyentes deberían seguir creciendo. Esta lista es como la lista de Pablo sobre el fruto del Espíritu Santo en Gálatas 5\.22–23\. A medida que los creyentes conocen más y más a Jesús, se vuelven más y más parecidos a él. Así es como comparten la naturaleza de Dios. Crecer en la fe permite a los creyentes ser útiles mientras que el reino de Jesús se propaga por la tierra. El reino de Jesús es el reino de Dios.

* **Associated Passages:** 2PE 1:1–2PE 1:11
* **Associated Articles:** Buenas noticias (ID: `232012@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Creyente (ID: `232046@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pablo (ID: `232071@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fruto del Espíritu Santo (ID: `232123@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios (ID: `232168@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Trabajo (ID: `232177@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mundo (ID: `232184@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jesús (ID: `232188@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fe (ID: `232201@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santo (ID: `232330@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Reino de Dios (ID: `232530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pedro (ID: `232541@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pedro 1:12–21 (id: 296803)

Pedro creía que moriría pronto. Para él era importante recordar a los creyentes la verdad sobre Jesús. Explicó dos maneras en que él y otros apóstoles conocían la verdad. Primero, habían estado con Jesús mientras vivía y servía en la tierra. Pedro, Santiago y Juan habían visto la gloria de Jesús de una manera que otros no habían visto. Lo vieron con sus propios ojos cuando estaban en la montaña con Jesús (Mateo 17\.1–8\). Segundo, los apóstoles entendieron que había muchas profecías sobre Jesús en el Antiguo Testamento. Los profetas no habían inventado las palabras. Habían hablado las palabras que el Espíritu Santo les dio. Estas profecías se cumplieron en la vida de Jesús. Una de ellas fue dicha por Balaam. Balaam habló de una estrella que vendría de la línea familiar de Jacob (Números 24\.17\). Pedro llamó a Jesús la Estrella de la Mañana. Esta era una manera de decir de cómo Jesús trae la luz de Dios al mundo. Pedro dijo que el mundo será un lugar oscuro hasta el regreso de Jesús.

* **Associated Passages:** 2PE 1:12–2PE 1:21
* **Associated Articles:** Oscuridad (ID: `232008@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apóstoles (ID: `232022@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); El regreso de Jesús (ID: `232034@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Santiago (ID: `232088@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Antiguo Testamento (ID: `232161@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Línea familiar (ID: `232189@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `232237@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloria (ID: `232317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Espíritu Santo (ID: `232357@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `232367@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecía (ID: `232368@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profecías sobre Jesús (ID: `232369@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Profeta (ID: `232385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juan (ID: `232511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Luz (ID: `232515@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pedro 2:1–9 (id: 296804)

Pedro advirtió a los creyentes que no confiaran en maestros que enseñaban cosas que no eran verdad. Los falsos maestros no querían lo que era bueno para los creyentes. Querían aprovecharse de los seguidores de Jesús. Pedro dejó claro que Dios los detendría y traería juicio contra ellos. Usó tres ejemplos del Antiguo Testamento. Estos ejemplos mostraron que Dios sabe cómo juzgar y castigar a los seres espirituales malignos. Lo mismo es cierto para las personas impías. Los ejemplos también mostraron que Dios sabe cómo proteger a las personas piadosas.

* **Associated Passages:** 2PE 2:1–2PE 2:9
* **Associated Articles:** Seres espirituales malignos (ID: `232187@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personas impías (ID: `232494@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pedro 2:10–22 (id: 296805)

En el capítulo 1, Pedro habló sobre ciertos creyentes. Habían olvidado que sus pecados pasados (pecado) habían sido lavados. Lavar los pecados es una manera de decir que fueron perdonados. Aquí Pedro habló más sobre estos creyentes. Continuaron con sus deseos pecaminosos a propósito. Lo principal sobre estos creyentes era que odiaban estar bajo autoridad. No querían servir humildemente a Jesús como su Maestro. Buscaban libertad para hacer lo que quisieran. Pedro dejó claro que esto no era la libertad real. Solo hacía que estos creyentes fueran esclavos de los deseos malvados que los controlaban. Servían al pecado como su maestro en vez de servir a Jesús. Pedro escribió claramente sobre el juicio de Dios contra estas personas.

* **Associated Passages:** 2PE 2:10–2PE 2:22
* **Associated Articles:** Pecado (ID: `232164@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclavos (ID: `232227@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perdonar (ID: `232250@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pedro 3:1–10 (id: 296806)

Jesús había prometido regresar a la tierra. Durante muchos años después de la resurrección de Jesús, los creyentes esperaban que él regresara muy pronto. Entonces, algunos creyentes comenzaron a dudar de que él volvería. Algunas personas se burlaban de los creyentes por pensar que Jesús regresaría. Pedro explicó que Dios no es lento para actuar ni incapaz de cumplir sus promesas. En cambio, él es paciente. Dios elige esperar. Él quiere que las personas se arrepientan y se separen de sus pecados. Él está dando a todos la oportunidad de volver a él. Pedro describió el día del juicio viniendo como un ladrón. Jesús también habló de esto de la misma manera en Lucas 12\.39\. Pedro describió el juicio de Dios como un fuego que destruye los cielos y la tierra. Estaba hablando del tipo de fuego que derrite el oro y lo hace puro. El libro de Malaquías también habla de este tipo de fuego (Malaquías 3\.1–3\). El fuego quemaría todo lo que se opusiera a Dios en los cielos y en la tierra.

* **Associated Passages:** 2PE 3:1–2PE 3:10
* **Associated Articles:** Día del juicio (ID: `232024@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cielo (ID: `232170@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dios elige (ID: `232198@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juicio (ID: `232202@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Arrepentir (ID: `232315@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Resurrección (ID: `232537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malaquías (ID: `232547@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pedro 3:11–18 (id: 296807)

Pedro les dijo a los creyentes cómo debían vivir mientras esperaban el regreso de Jesús. Debían vivir vidas santas. Esto incluía estar en paz con Dios. Incluía mantenerse alejados de los falsos maestros. En su lugar, debían aferrarse a las enseñanzas verdaderas como las que Pedro y Pablo enseñaron. Las enseñanzas de Pedro coincidían con las de Pablo. Vivir santamente incluía conocer cada vez más a Jesús, el Señor y Salvador. Entonces los creyentes sentirían la gracia de Dios más profundamente cada día. Los creyentes debían hacer todas estas cosas mientras esperaban el regreso de Jesús. Jesús no viene a destruir el mundo. Él viene a juzgarlo y hacerlo puro. Por eso Pedro habló de un nuevo cielo y una nueva tierra. Estaba hablando de la nueva creación. Los creyentes deben esperar con esperanza y paciencia que Dios cumpla esta promesa.

* **Associated Passages:** 2PE 3:11–2PE 3:18
* **Associated Articles:** Vida santa (ID: `232013@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paz (ID: `232180@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gracia (ID: `232204@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salvador (ID: `232288@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Señor - Gobernante (ID: `232298@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nueva creación (ID: `232512@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

