# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Lévitique 1.1–7.38 (id: 145074)

La première partie du Lévitique décrit les sacrifices effectués par les prêtres dans le Tabernacle. Il s'agissait des holocaustes, des offrandes céréalières, des sacrifices et offrandes de communion, des sacrifices pour le péché et des sacrifices de culpabilité. Les Israélites faisaient des offrandes et des sacrifices pour différentes raisons. Certaines offrandes étaient faites volontairement. D'autres étaient exigées par Dieu. D'autres encore étaient faites lorsqu'un prêtre se préparait à commencer son service pour Dieu. Les offrandes et les sacrifices étaient faits à partir de ce que les gens possédaient. Ils pouvaient sacrifier des animaux qui coûtaient très cher, comme un taureau. Ils pouvaient aussi sacrifier du bétail plus petit ou des oiseaux qui ne coûtaient pas aussi cher. Ils pouvaient même offrir du pain ou de la farine. Tous les membres de la communauté pouvaient adorer Dieu par des sacrifices et des offrandes. Peu importait qu'ils soient riches ou pauvres. Peu importait qu'il s'agisse de dirigeants importants, de prêtres ou de personnes ordinaires. Le peuple était chargé d'apporter ses sacrifices et offrandes au Tabernacle. Les prêtres étaient chargés de faire les sacrifices et de s'occuper des restes. Les sacrifices étaient un moyen pour les gens de montrer qu'ils obéissaient à Dieu, qu'ils lui faisaient confiance et qu'ils l'aimaient. C'est pourquoi l'odeur des sacrifices plaisait à Dieu. L'odeur rappelait aussi au peuple de Dieu que c'est Dieu qui pourvoyait aux bonnes choses de leur vie.

* **Associated Passages:** LEV 1:1–LEV 7:38
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tabernacle (ID: `133586@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier les animaux (ID: `133590@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Holocaustes (ID: `133602@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Offrandes céréalières (ID: `133603@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices et offrandes de communion (ID: `133604@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices de culpabilité (ID: `133606@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 8.1–10.20 (id: 145075)

Aaron et ses fils Nadab, Abihou, Éléazar et Ithamar ont été mis à part en tant que prêtres. Dieu avait donné des instructions claires à ce sujet dans les chapitres 28 et 29 de l'Exode. La cérémonie consistait à se laver avec une eau spéciale et à revêtir les vêtements des prêtres. Elle incluait aussi l'onction d'huile et l'aspersion du sang des sacrifices. Après sept jours, Aaron et ses fils ont commencé leur travail de prêtres. Dieu s'est réjoui qu'ils lui aient entièrement obéi. Dieu a manifesté sa gloire à toute la communauté et a envoyé son feu sur l'autel. Cela a rempli le peuple de joie. Le travail principal des prêtres était d'offrir des sacrifices et d'enseigner au peuple. Ils devaient faire la différence entre ce qui était saint et ce qui était ordinaire. Mais Nadab et Abihou ne l'ont pas fait. Ils ont fait une offrande qui allait à l'encontre de ce que Dieu avait ordonné. C'est pourquoi le Seigneur a envoyé un feu qui a tué Nadab et Abihou.

* **Associated Passages:** LEV 8:1–LEV 10:20
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Autel (ID: `133537@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aaron (ID: `133558@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sang (ID: `133567@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vêtements des prêtres (ID: `133601@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nadab et Abihou (ID: `133608@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éléazar (ID: `133609@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eau spéciale (ID: `133611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 11.1–15.33 (id: 145076)

Les lois de ces chapitres portent sur la nourriture, la naissance d'enfants et les maladies de peau. Elles portent aussi les infections et les écoulements impurs des hommes et des femmes. 

Ces lois du Lévitique communiquent deux points principaux. Le premier est que les Israélites doivent être différents des autres peuples. Les aliments qu'ils ont le droit de manger et ceux qu'ils n'ont pas le droit de manger montrent cela. Le fait d'être différents montre que les Israélites ne suivent pas les faux dieux des autres peuples. Ils suivent le vrai Dieu qui est saint. 

Le deuxième point principal de ces lois du Lévitique est que Dieu est le Dieu de la vie. La mort est la conséquence du péché. Dieu ne veut pas que le péché et la mort existent dans le monde qu'il a créé. C'est pour cela que les choses liées à la mort rendent les gens impurs. Le peuple de Dieu reçoit de lui les règles permettant d'être considéré comme pur. De cette manière, ils peuvent adorer Dieu dans la communauté.

* **Associated Passages:** LEV 11:1–LEV 15:33
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois du Lévitique (ID: `133614@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

## Lévitique 16.1–34 (id: 145077)

Dieu a prévu des sacrifices de culpabilité et des sacrifices pour le péché afin de faire face au péché. Ces sacrifices aidaient les Israélites à comprendre que leurs péchés étaient pardonnés. Mais les lieux où vivaient les Israélites étaient rendus impurs à cause de leurs péchés. C'était le cas de tout le camp. C'était aussi le cas du tabernacle et du lieu très saint. Si ces lieux restaient impurs et souillés, Dieu ne pouvait pas y être présent. Dieu a donc prévu un moyen pour les Israélites d'être purifiés. Cela se passait une fois par an lors du jour des expiations. C'était le jour où les péchés étaient payés. Lorsque quelqu'un paie pour son péché, cela signifie qu'il expie son péché. Le jour des expiations impliquait des boucs vivants, dont l'un d'eux était sacrifié. Le grand prêtre énonçait à haute voix devant Dieu les péchés des Israélites. Il le faisait en posant ses mains sur la tête de l'autre bouc. C'était le signe que les péchés du peuple étaient transférés sur le bouc. Ensuite, le bouc était conduit dans le désert, ce qui signifiait que les péchés étaient emportés loin du peuple. De nombreuses années plus tard, Jésus a pris sur lui tous les péchés. Il s'est donné lui\-même comme sacrifice pour le péché. Il a joué le même rôle que les boucs. Il a ôté le pouvoir du péché sur les gens. Tous ceux qui croient en lui sont purifiés pour toujours. Aucun autre sacrifice n'est nécessaire pour payer le péché de ceux qui croient en Jésus.

* **Associated Passages:** LEV 16:1–LEV 16:34
* **Associated Articles:** Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lieu très saint (ID: `133617@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour des Expiations (ID: `133618@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Expier (ID: `133619@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grand prêtre (ID: `133620@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 17.1–22.33 (id: 145078)

Dieu a mis à part Israël des autres nations pour en faire son peuple. Ils ne devaient pas suivre les pratiques des peuples qui les entouraient, mais devaient suivre les pratiques que Dieu leur avait données. Ces pratiques devaient aider le peuple de Dieu à être mis à part et à être saint comme Dieu l'est. Il y avait des règles pour beaucoup de choses, et toutes étaient basées sur la sainteté de Dieu. Il y avait des règles concernant les animaux et leur sang. Il y avait des règles concernant les relations sexuelles et les sacrifices d'animaux. Il y avait des règles sur la manière dont les prêtres et le grand prêtre devaient se comporter. Il y avait des règles sur la manière de traiter les autres Israélites et les personnes du dehors. La règle la plus importante sur la manière de traiter les autres se trouve dans Lévitique 19\.18\. Les Israélites devaient aimer leurs prochains comme ils s'aimaient eux\-mêmes. Cette loi devait les guider dans chaque situation.

* **Associated Passages:** LEV 17:1–LEV 22:33
* **Associated Articles:** Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 23.1–24.9 (id: 145079)

Dieu voulait que son peuple se souvienne que toutes les bonnes choses viennent de lui. Il leur a donné de nombreux moyens de s'en souvenir. Les lampes qui ne s'éteignaient jamais et le pain sacré sur la table d'or le leur rappelaient. Il en allait de même pour l'odeur de l'encens qui brûlait dans le tabernacle. Les fêtes que les Israélites célébraient le leur rappelaient aussi. Le jour du sabbat leur rappelait que Dieu leur procurait le repos dont ils avaient besoin. La Pâque et la fête des pains sans levain leur rappelaient le moment où Dieu les avait sauvés, lorsqu'ils étaient esclaves en Égypte. L'offrande des prémices des récoltes leur rappelait que Dieu avait pourvu à leur nourriture lorsqu'ils étaient entrés en Canaan. La fête des prémices leur rappelait aussi cela. Plus tard, la fête des prémices a été appelée Pentecôte. La fête des trompettes encourageait les Israélites à se reposer et à se détourner du péché. Le jour où le péché était expié était aussi appelé le jour des expiations. Cela leur rappelait que Dieu pardonnait leurs péchés. La fête des tentes leur rappelait la manière dont Dieu avait pris soin d'eux lorsqu'ils avaient quitté l'Égypte.

* **Associated Passages:** LEV 23:1–LEV 24:9
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête de la Pâque (ID: `133569@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Encens (ID: `133623@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des pains sans levain (ID: `133625@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prémices des récoltes (ID: `133626@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pentecôte (ID: `133627@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des Trompettes (ID: `133628@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fête des Tentes (ID: `133629@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 24.10–23 (id: 145080)

Les Israélites devaient être tenus responsables des mauvaises actions qu'ils commettaient. Cela valait également pour tous ceux qui vivaient dans leur communauté. Ces mauvaises actions comprenaient les mauvaises paroles qu'ils proféraient à l'encontre du nom de Dieu ainsi que le tort qu'ils causaient aux autres. Ils devaient être punis en fonction du mal qu'ils avaient causé à d'autres personnes. Cette approche était différente de l'exemple violent de Lamech dans Genèse 4\.23–24\. En effet, Lamech tuait les gens qui lui faisaient du mal et se vantait de les blesser 77 fois plus qu'ils ne l'avaient fait. Plus tard, Jésus a enseigné à ses disciples de pardonner aux personnes qui leur avaient fait du mal.

* **Associated Passages:** LEV 24:10–LEV 24:23
* **Associated Articles:** Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 25.1–55 (id: 145081)

Les peuples qui entouraient les Israélites n'honoraient pas le repos du jour du sabbat. Ils ne pratiquaient pas non plus d'année sabbatique ni d'année de jubilé. Ces pratiques mettaient les Israélites à part. Elles montraient que tout appartenait à Dieu. Le travail que le peuple faisait lui appartenait. Il en était de même des semaines et des années où ils étaient en vie. La terre où Dieu leur permettait de vivre lui appartenait aussi. L'année sabbatique avait lieu tous les sept ans, lorsque les Israélites cessaient de cultiver la terre. Cela permettait à la terre de se reposer, tout comme les gens se reposaient le jour du sabbat. C'était une façon d'être de fidèles souverains de la terre que Dieu leur avait donnée. Cela montrait également que les Israélites faisaient confiance à Dieu pour leur fournir de la nourriture. L'année de jubilé avait lieu tous les cinquante ans. La terre n'était pas cultivée, mais laissée en repos pendant un an. Les changements concernant la propriété de certaines terres étaient suspendus. Les terres étaient rendues aux tribus et aux familles auxquelles Dieu les avait initialement données. Les Israélites étaient affranchis des dettes d'argent qu'ils avaient contractées. L'année de jubilé empêchait aussi tout Israélite de travailler comme serviteur pour d'autres Israélites. Cela rappelait aux Israélites qu'ils étaient uniquement les serviteurs de Dieu. Puisqu'ils appartenaient à Dieu, ils ne devaient être ni achetés ni vendus comme serviteurs.

* **Associated Passages:** LEV 25:1–LEV 25:55
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteurs (ID: `133630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 26.1–46 (id: 145082)

Cette liste de bénédictions de l'alliance et de malédictions de l'alliance ressemble à la liste des chapitres 28 à 30 du Deutéronome. Elle décrit ce qui se passera si le peuple reste fidèle à l'alliance du mont Sinaï et ce qui adviendra s'il ne le reste pas. La fidélité à l'alliance mènerait à de merveilleuses bénédictions. La vie des Israélites ressemblerait alors à la vie dans le jardin d'Éden à bien des égards. Les Israélites auraient tout ce dont ils auraient besoin dans le pays que Dieu leur avait donné. La terre produirait des récoltes lorsqu'ils cultiveraient. Ils auraient beaucoup à manger et auraient beaucoup d'enfants. Ils auraient la paix et vivraient en sécurité. La présence de Dieu serait avec eux. En revanche, l'infidélité à l'alliance mènerait à de terribles malédictions. La terre ne produirait pas de récoltes pour eux. Ils seraient attaqués par des ennemis et par des animaux. Ils auraient beaucoup de maladies et leurs enfants seraient tués. Ils perdraient le pays que Dieu leur avait donné. Dieu lui\-même deviendrait leur ennemi. Ces choses arriveraient si les Israélites ne laissaient pas la terre se reposer pendant les années de sabbat, ou si le peuple s'abstenait d'adorer Dieu seul. Elles se produiraient pour aider le peuple à réaliser qu'il avait péché. Mais Dieu est toujours resté fidèle à son peuple, même lorsqu'il péchait. S'il se détournait de son péché et se repentait, alors Dieu lui pardonnerait et lui donnerait de nouveau les bénédictions de l'alliance.

* **Associated Passages:** LEV 26:1–LEV 26:46
* **Associated Articles:** Jardin d'Éden (ID: `133459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Lévitique 27.1–34 (id: 145083)

Dieu ne ment jamais et ne rompt jamais ses promesses. Les Israélites devaient lui ressembler sur ce point. S'ils faisaient une promesse, ils devaient la tenir. Il était courant pour les Israélites de promettre de donner à Dieu quelque chose auquel ils tenaient. Il pouvait s'agir d'une personne, d'un animal, de leur maison ou d'une partie de leur terre. Dieu considérait ces dons comme sacrés. Parfois, les gens voulaient finalement reprendre quelque chose qu'ils avaient donné à Dieu. Quand cela arrivait, ils devaient racheter ce qu'ils avaient donné. Cela montrait qu'ils honoraient toujours Dieu et tenaient leur promesse. Les Israélites ne devaient pas utiliser pour eux\-mêmes certaines choses qu'ils possédaient. C'était le cas du premier animal mâle né pour l'élevage, du dixième (la dîme) de toutes les récoltes et de tous les fruits, et d'un animal sur dix du cheptel. Ces choses ne devaient être utilisées que pour servir Dieu. Cela signifiait qu'elles appartenaient au Seigneur. Le peuple donnait toutes ces choses à Dieu en les apportant aux prêtres. C'est ainsi que Dieu pourvoyait aux besoins des Lévites.

* **Associated Passages:** LEV 27:1–LEV 27:34
* **Associated Articles:** Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Racheter (ID: `133633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

