# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ruth 1.1–22 (id: 134450)

L'histoire de Ruth se passe à l'époque où les 12 juges dirigent Israël. Le livre des Juges parle de cette période. C'est avant l'époque où la nation d'Israël est dirigée par des rois. 

L'histoire de Ruth ne parle pas de chefs ou de rois, mais de l'œuvre de Dieu dans une famille humble et ordinaire. Naomi est une Israélite de Bethléhem. Elle et sa famille n'arrivent pas à faire pousser suffisamment de nourriture sur leur terre. La nourriture manque partout dans leur région en Israël. Naomi et sa famille décident alors de partir s'installer à Moab. 

Mais Naomi est frappée par de nombreux malheurs. Son mari et ses deux fils meurent à Moab. Naomi pense que Dieu a rendu sa vie amère. Elle retourne à Bethléhem dès que les champs y donnent à nouveau de la nourriture. Mais elle se sent vide sans son mari et ses fils. C'est comme cela qu'elle parle de sa vie sans eux. Sa belle\-fille Ruth l'accompagne. 

Ruth a quitté sa propre famille, son pays et les faux dieux que son peuple adorait. En Israël, Ruth est une étrangère parce qu'elle vient de Moab. Pourtant, elle se dévoue entièrement à Naomi, au peuple d'Israël et à Dieu.

* **Associated Passages:** RUT 1:1–RUT 1:22
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 juges (ID: `133682@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bethléem (ID: `133694@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ruth (ID: `133699@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ruth 2.1–23 (id: 134451)

Avant que la famille de Noémi ne parte pour Moab, son mari possédait des terres. Mais désormais, Noémi n'en est plus propriétaire. Elle et Ruth n'ont aucun moyen de faire pousser de la nourriture. Ruth est prête à travailler dur pour glaner de quoi les nourrir. Cela montre combien elle est gentille et dévouée envers Noémi. Ruth glane de l'orge dans les champs d'un riche fermier nommé Booz. C'est un Israélite de la tribu de Juda qui vit à Bethléem. Les agriculteurs prospères doivent permettre aux personnes dans le besoin de glaner ce qui pousse dans leurs champs. La loi de Moïse mentionne cette pratique dans le Lévitique 19\.9–10 et le Deutéronome 24\.19–22\. Ruth est surprise par la gentillesse de Booz envers elle. En effet, depuis l'époque de Moïse, la loi prévoit que les Moabites ne seront jamais pleinement acceptés en Israël (Deutéronome 23\.3–6\) car ils ont nui aux Israélites lorsque ces derniers se dirigeaient vers Canaan depuis l'Égypte. Mais Booz se rend compte que Ruth est pleinement dévouée au Seigneur. Il comprend que Ruth fait confiance à Dieu pour prendre soin d'elle. Noémi réalise que le fermier qui est bon avec Ruth est l'un des protecteurs de leur famille. C'est une très bonne nouvelle pour Noémi. Après cela, elle parle différemment de Dieu. Noémi se rend compte que Dieu fait preuve d'un amour fidèle et de bienveillance envers elle.

* **Associated Passages:** RUT 2:1–RUT 2:23
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Protecteur de la famille (ID: `133700@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ruth 3.1–4.22 (id: 145169)

Boaz n'est pas le plus proche parent masculin responsable d'aider Ruth et Naomi. L'homme qui est leur plus proche protecteur familial n'a pas commencé à les aider. 

Naomi utilise ses connaissances et sa sagesse pour préparer un plan intelligent. Ruth suit le plan de Naomi. Ruth est courageuse et demande à Boaz d'être leur protecteur familial. Boaz bénit Ruth pour sa demande. C'est un acte de bonté de la part de Ruth de choisir de lui faire sa demande plutôt qu'à un autre homme de la famille. 

Boaz prépare un plan sage et intelligent et l'exécute immédiatement. Le plus proche protecteur familial ne veut pas être responsable de Naomi et de Ruth. Cela permet à Boaz d'être leur protecteur familial. Cela lui permet de racheter la terre familiale de Naomi. Cela lui permet aussi de se marier avec Ruth. 

Toute la communauté bénit leur mariage et bénit le fils né de leur union. Même si Ruth vient de Moab, elle fait pleinement partie du peuple de Dieu. Son fils Obed perpétuera le nom de son premier mari. Naomi s'occupe d'Obed comme s'il était son propre fils. Obed devient le grand\-père du roi David. 

La lignée de David montre comment il vient de la famille de Juda, Pérets et Ruth. L'Évangile de Matthieu montre que Jésus vient de cette lignée (Matthieu 1\.1–16\).

* **Associated Passages:** RUT 3:1–RUT 4:22
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Racheter (ID: `133633@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

