# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Psaumes 1.1–6 (id: 473633)

Le Psaume 1 est un poème sur les bénédictions, les promesses et les lois de Dieu. Le Psaume 1 parle de deux manières de vivre. Les gens choisissent l'une ou l'autre manière de vivre.

La première façon de vivre est d'obéir à Dieu. C'est la manière de bien vivre. Cela mène à profiter des bénédictions promises par Dieu. Pour les Israélites (Israël), obéir à Dieu veut dire obéir à la loi du Seigneur. C'est l'alliance du mont Sinaï écrite dans la loi de Moïse. Être fidèle à la loi de Moïse mène aux bénédictions de l'alliance.

Les lois de Dieu aident les Israélites à comprendre ce que Dieu veut de son peuple (le peuple de Dieu). Les personnes qui veulent être bénies par Dieu font sa volonté. Cela les mène à une vie pleine de joie. Ces personnes sont comme des arbres en bonne santé qui portent de bons fruits. Ces personnes sont fortes et fermes, peu importe ce qui se passe. Dieu leur donne ce dont elles ont besoin comme un courant d'eau donne de l'eau à un arbre.

L'autre façon de vivre est de refuser d'obéir à Dieu. C'est choisir de faire le mal. Cette voie détruit les gens et mène à la mort. Dieu juge ceux qui choisissent cette voie. Bien plus tard, Jésus parlera aussi de ces deux façons de vivre dans Matthieu 7\.13–23\.

* **Associated Passages:** PSA 1:1–PSA 1:6
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 2.1–12 (id: 473634)

Le Psaume 2 est un poème pour les nations. Il parle des bénédictions et des promesses de Dieu. Il parle aussi du roi que Dieu a mis à part pour régner sur les nations.

Le Psaume 2 parle de deux manières dont les nations peuvent choisir de vivre. La première est d'honorer et respecter Dieu et de le servir. C'est le choix de la sagesse. Les nations qui font cela vivent bien. Choisir cette voie veut dire que les nations font la volonté de Dieu. Leurs dirigeants obéissent à Dieu et reconnaissent qu'il est souverain. C'est Dieu qui a l'autorité complète. Ils reconnaissent que seul Dieu est capable de garder leur nation en sécurité. Dieu veut que toutes les nations et tous les peuples le suivent. Toutes les nations qui choisissent de le suivre sont bénies.

L'autre façon de vivre pour une nation est de refuser d'obéir à Dieu. Les nations qui font ce choix seront jugées et détruites. Choisir cette voie veut dire que les nations n'acceptent pas l'autorité de Dieu. Elles ne suivent pas ses commandements. Au lieu de cela, elles font le mal. Cela met Dieu en colère. Ces nations n'obéissent pas au roi que Dieu a établi. Dieu s'appelle lui\-même le père de ce roi. Ainsi, ce roi est considéré comme le fils de Dieu. Dieu donne à ce roi l'autorité de gouverner toutes les nations.

Les Israélites comprenaient que ce psaume parle de l’alliance de Dieu avec David. Le psaume parle des rois de la lignée de David. Le Psaume 72 parle de comment ces rois devaient diriger. Ils devaient juger avec justice et faire ce qui est droit. Ils devaient punir ceux qui faisaient le mal. Les rois de la lignée de David ont régné à Jérusalem.

Le Psaume 2 parle de la montagne sainte de Dieu. Cette montagne s'appelle Sion. Sion est un autre nom pour Jérusalem. Sion est sainte parce que le Temple s'y trouvait. Mais les armées de Babylone ont détruit Jérusalem et le Temple. Après cela, plus aucun roi de la lignée de David n'a régné.

Ainsi, les Juifs ont compris le Psaume 2 comme une promesse pour un temps futur. Ils attendaient que Dieu envoie un roi qui règnerait en tant que fils de Dieu. Ils appelaient ce roi le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que le Psaume 2 est une prophétie à propos de Jésus. Cela est clair dans Matthieu 3\.17, Actes 4\.23–26 et Actes 13\.32–33\.

* **Associated Passages:** PSA 2:1–PSA 2:12
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 8.1–9 (id: 473635)

Le Psaume 8 loue Dieu comme le Créateur de tout ce qui existe. Dieu a créé les cieux. Cela inclut le monde céleste et les êtres spirituels comme les anges.

Les cieux incluent aussi le ciel avec la lune et les étoiles. Genèse 1 parle de comment Dieu a créé les lumières dans le ciel. Il les a faites pour gouverner le jour et la nuit. Elles sont là pour que le temps et les saisons fonctionnent comme Dieu le souhaite.

Le Psaume 19 explique ce qui se passe quand le ciel fait le travail que Dieu lui a donné. Le soleil, la lune et les étoiles obéissent aux commandements de Dieu pour séparer le jour de la nuit. C'est comme cela qu'ils racontent à tous sur terre la gloire de Dieu. C'est comme cela qu'ils montrent que le nom du Seigneur est majestueux sur la terre.

Avoir un nom majestueux veut dire que Dieu est grand et merveilleux. Cela veut dire que Dieu mérite d'être honoré partout sur terre. Cela veut dire que Dieu a un pouvoir et une autorité complets sur tout. Dieu choisit de partager son autorité avec les êtres humains.

Le Psaume 8 parle de tout cela comme d'une couronne que Dieu a placée sur les êtres humains. La couronne montre qu'ils doivent être des dirigeants. Ils doivent diriger tout le reste de la création de Dieu. Ils doivent s'assurer que la volonté de Dieu est faite sur terre. C'est comme cela qu'ils honorent Dieu et montrent que son nom est majestueux.

* **Associated Passages:** PSA 8:1–PSA 8:9
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 22.1–31 (id: 473636)

Le Psaume 22 est un cri à Dieu pour obtenir de l'aide. Les Israélites comprenaient que le psaume était de David mais qu'ils pouvaient tous l'utiliser. Jésus utilise des mots de ce psaume lorsqu'il meurt sur la croix (Matthieu 27\.46\).

Ce psaume aide les gens à se souvenir de ce qui est vrai à propos de Dieu. Ce qui est vrai, c'est que Dieu est le Roi et qu'il fait ce qui est juste. Il a plus de pouvoir et d'autorité que tout autre dirigeant. Dieu écoute ceux qui crient à lui pour obtenir de l'aide et il les délivre.

Ce psaume aide les gens à exprimer ce qu'ils ressentent quand ils souffrent. La personne qui parle dans le psaume se sent comme si Dieu ne faisait rien pour la sauver. Cette personne a l'impression que Dieu est loin et l'a abandonnée. Elle parle des gens qui la maltraitaient. Ces gens sont comme des taureaux puissants, des lions rugissants, des bœufs sauvages et une meute de chiens. Dieu est le seul capable de délivrer cette personne de ces ennemis. Elle demande courageusement à Dieu pourquoi il ne l'a pas encore sauvée.

Ce psaume aide aussi les gens à faire confiance à Dieu. La personne qui dit les paroles du psaume fait confiance à Dieu pour la sauver, même si Dieu ne l'a pas encore fait. Cette personne est complètement sûre que Dieu le fera. Elle sait que plus tard, elle racontera à d'autres personnes ce que Dieu aura fait pour elle. Quand elle le fera, cela donnera de l'espoir à ces gens. Elle aidera les autres à louer, honorer et adorer Dieu.

* **Associated Passages:** PSA 22:1–PSA 22:31
* **Associated Articles:** Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 23.1–6 (id: 473637)

Le Psaume 23 parle de confiance en Dieu. Dieu est présenté comme un berger.

La personne qui prie ce psaume est comme une brebis. Le berger guide la brebis et lui donne tout ce dont elle a besoin.

La brebis fait face au danger, mais le berger est proche d'elle. Il la protège et la réconforte.

Bien plus tard, Jésus parlera de lui\-même comme du bon berger (Jean 10\.11\).

Ce psaume parle aussi de comment Dieu, le berger, s'occupe de la personne qui est comme sa brebis. Il s'en occupe bien car il est digne de confiance. Il lui donne de bonnes choses qui sont comme un festin. C'est comme si cette personne était ointe avec de l'huile.

La coupe de cette personne est trop petite pour contenir tout ce que Dieu lui donne. Elle peut profiter de ces bénédictions même en faisant face au danger. Ses ennemis sont proches, mais ils ne la poursuivent pas. Au lieu de cela, c'est la bonté et l'amour de Dieu qui l'accompagnent.

Elle a l'espoir qu'elle habitera dans la maison de Dieu pour toujours. La maison du Seigneur est le Temple. C'est une façon de dire à quel point la personne qui prie ce psaume est proche de Dieu.

* **Associated Passages:** PSA 23:1–PSA 23:6
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 51.1–19 (id: 473638)

Le Psaume 51 est un poème de confession de péché. Les péchés de David contre Bath\-Schéba et Urie montrent à quel point le péché est grave et provoque bien des douleurs.

Les péchés contre d'autres personnes sont aussi des péchés contre Dieu. C'est parce que Dieu a créé tout le monde et qu'il aime tout le monde fidèlement. Les Israélites comprennent que le péché les rend impurs. Cela les empêche d'être en présence de Dieu. C'est comme être loin de Dieu et avoir le Saint\-Esprit retiré d'eux.

Dieu donne plusieurs moyens aux Israélites de se purifier. Un de ces moyens est de tremper une plante d'hysope dans de l'eau spéciale. L'eau est ensuite utilisée pour mouiller une personne comme pour la laver (Nombres 19\). Un autre moyen de se purifier est de faire des offrandes pour le péché ou d'offrir des holocaustes.

Être lavé et faire des sacrifices sont des moyens importants d'adorer Dieu pour les Israélites. Mais ces moyens d'adorer Dieu ne montrent pas ce qui se passe à l'intérieur du cœur de la personne. C'est dans leur cœur que les gens peuvent vraiment regretter d'avoir péché.

Dieu se soucie profondément du cœur des gens. Quand les gens pèchent, ils doivent s'humilier devant Dieu. Ils doivent être complètement sincères et reconnaître tout ce qu'ils ont fait de mal. C'est ce que veut dire avoir un esprit brisé. L'esprit est la partie spirituelle d'une personne. Les gens offrent leur esprit brisé à Dieu. Ils lui demandent d'avoir pitié et de leur pardonner.

Seul Dieu peut enlever la culpabilité d'une personne. Il peut rendre une personne capable de refuser de pécher. Il peut rendre les gens capables de lui être fidèles.

* **Associated Passages:** PSA 51:1–PSA 51:19
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Holocaustes (ID: `133602@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Eau spéciale (ID: `133611@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Batchéba (ID: `133720@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Urie (ID: `133721@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

## Psaumes 73.1–28 (id: 473639)

Le Psaume 73 parle d'apprendre à faire confiance à Dieu. Au verset 1, la personne qui parle dit quelque chose de vrai à propos de Dieu. Dieu est bon pour les personnes qui ont le cœur pur. Pour les Israélites, avoir un cœur pur veut dire adorer Dieu et lui obéir fidèlement.

Mais la personne qui parle n'a pas toujours cru tout cela à propos de Dieu. C'est parce que cette personne souffrait. Elle avait un cœur pur, mais elle souffrait. Il lui semblait que Dieu punissait les gens au cœur pur. Il lui semblait que Dieu bénissait les gens orgueilleux et pécheurs. Il lui semblait que les gens orgueilleux et pécheurs étaient toujours riches et en bonne santé. Il lui semblait qu'ils n'étaient jamais punis pour les mauvaises choses qu'ils faisaient. Cette personne trouvait cela injuste. Certaines parties de la loi de Moïse enseignent le contraire de cela. De nombreux proverbes disent aussi le contraire de cela. Proverbes 11\.8 enseigne que ceux qui font le mal auront des problèmes.

Job remarque les mêmes choses à propos de personnes qui pèchent. Il dit les mêmes choses que la personne qui parle dans le Psaume 73\. Job remarque que les personnes qui pèchent n'ont pas de problèmes comme la plupart des autres personnes (Job 21\.6–18\). La personne qui parle dans le Psaume 73 se sent jalouse et troublée par tout cela. Mais l'esprit, le cœur et l'âme de cette personne change quand elle va dans le Temple. Dans le Temple, elle comprend quelque chose d'important. Dieu apportera la justice. Dieu mettra fin à tout ce qui est injuste et mauvais. Il détruira tous ceux qui refusent de lui obéir.

Cela n'est pas encore arrivé pour la personne qui parle dans le Psaume 73\. Mais elle est complètement sûre que cela arrivera à l'avenir. Alors, elle fait entièrement confiance à Dieu. Elle n'a personne d'autre dans le ciel que Dieu. Cela veut dire que la personne qui parle dans le Psaume 73 ne demande pas aux faux dieux de l'aider. Elle ne veut rien d'autre sur terre que Dieu. Cela veut dire qu'elle ne fait confiance à rien ni à personne d'autre pour la sauver. La personne souffre encore et attend toujours que Dieu rende justice. Mais pendant qu'elle attend, elle sait qu'il est avec elle. Elle parle de la présence de Dieu comme s'il lui tenait la main. Être proche de Dieu donne à cette personne la certitude qu'il est vraiment bon.

* **Associated Passages:** PSA 73:1–PSA 73:28
* **Associated Articles:** Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Proverbe (ID: `133783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 105.1–106.48 (id: 473640)

Les Psaumes 105 et 106 louent Dieu pour son amour fidèle. Le Psaume 105 rappelle aux Israélites les merveilles accomplies par Dieu. Le Psaume 106 loue Dieu d'une manière différente. Il rappelle aux Israélites comment Dieu a été fidèle même quand ils l'ont oublié.

Ces psaumes parlent de choses qui sont racontées dans d'autres livres de la Bible. Le Psaume 105 parle de choses qui sont dans les livres de la Genèse jusqu'à Josué. Le Psaume 106 parle de choses qui sont dans les livres de l'Exode jusqu'à 2 Chroniques.

Dans le Psaume 105, se souvenir des alliances, des miracles et des lois divines conduit les Israélites à louer Dieu. Parler de ce que Dieu dans le passé a fait est une façon d'enseigner à leurs enfants à propos de Dieu.

Le Psaume 105 se termine en rappelant au peuple de Dieu pourquoi il lui a permis de vivre en Canaan. Le peuple de Dieu doit lui obéir et vivre comme un royaume de prêtres et une nation sainte. Mais ce n'est pas cela que les Israélites ont fait. Ils ont désobéi à Dieu encore et encore. Ils ont suivi les pratiques des nations voisines au lieu de suivre l'alliance du mont Sinaï.

Le Psaume 106 raconte cette histoire. Le verset 47 montre que les auteurs de ce psaume vivent en exil. Ils ont été obligés de vivre loin de leur pays. C'est le jugement de Dieu contre eux à cause de leurs péchés et des péchés de leur peuple.

Ils parlent des mauvaises actions qu'ils ont commises. Cela les aide à comprendre pourquoi Dieu les a jugés. Cela leur permet aussi de comprendre quelque chose à propos de Dieu. Il est toujours resté fidèle à son peuple. Encore et encore, le peuple de Dieu a oublié Dieu. Mais Dieu s'est toujours rappelé de son alliance. Il pardonne à son peuple et le sauve quand il crie vers lui. Ceux qui parlent dans ce psaume se rappellent qu'ils peuvent avoir le courage de lui demander de les sauver à nouveau. Celui qui parle au début du Psaume 106 est sûr que Dieu délivrera son peuple. Le peuple de Dieu célèbrera, remerciera et louera Dieu quand il le sauvera.

* **Associated Passages:** PSA 105:1–PSA 106:48
* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Canaan (ID: `133498@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Enseigner à leurs enfants (ID: `133570@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 110.1–7 (id: 473641)

Le Psaume 110 est l'un des psaumes qui n'est pas une prière adressée à Dieu. Ce psaume annonce plutôt les promesses de Dieu pour un certain roi de la lignée de David. Dieu permettra à ce seigneur et roi de s'asseoir à sa droite. Cela veut dire que Dieu lui donne autorité et honneur.

Ce roi sera prêtre pour toujours comme Melchisédek. David est seigneur et roi. Mais le seigneur et roi du Psaume 110 n'est pas David. Aucun roi d'Israël n'a servi comme prêtre. Les prêtres viennent tous de la lignée de Lévi. Les Lévites ne peuvent pas servir éternellement car ils finissent par mourir.

Bien plus tard, Zacharie prophétisera au sujet de quelqu'un qui sera à la fois prêtre et roi. Cette personne réunira en elle\-même les rôles de roi et de prêtre (Zacharie 6\.13\). De nombreux Juifs ont compris que le Psaume 110 et Zacharie parlent du Messie.

Jésus utilise des mots du Psaume 110 pour montrer quelque chose. Jésus montre qu'il est le seigneur dont parle le psaume (Matthieu 22\.41–46\). Les auteurs du Nouveau Testament l'ont compris aussi (Actes 2\.33–36\). Jésus est le prêtre et le roi du Psaume 110\. Dieu fait des promesses à son sujet dans le Psaume 110\. L'auteur de l'Épître aux Hébreux montre aussi que cela est vrai (Hébreux 6\.20 – 7\.28\).

* **Associated Passages:** PSA 110:1–PSA 110:7
* **Associated Articles:** Melchisédek (ID: `133504@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévi (ID: `133635@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Zacharie (ID: `133763@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 116.1–19 (id: 473642)

Le Psaume 116 est un poème qui remercie Dieu. La personne qui parle explique pourquoi elle aime Dieu. C'est parce que Dieu a entendu son cri de détresse et l'a délivrée.

Ce psaume a beaucoup de points en communs avec le Psaume 22\. Premièrement, la personne qui parle reconnaît des vérités sur Dieu. Elle reconnaît que Dieu est plein d'amour. Deuxièmement, la personne qui parle dit comment elle se sentait quand elle souffrait. Elle était triste, terrifiée et souffrait beaucoup. Troisièmement, la personne qui parle fait confiance à Dieu même quand elle fait face au danger.

Ce qui est différent du Psaume 22, c'est que Dieu a déjà sauvé la personne qui parle. C'est pourquoi elle remercie Dieu. Elle montre sa gratitude de plusieurs manières. Elle adore Dieu et offre un sacrifice. Elle raconte aux autres ce que Dieu a fait pour elle. Elle tient ses promesses à Dieu et le sert fidèlement.

* **Associated Passages:** PSA 116:1–PSA 116:19

## Psaumes 119.1–176 (id: 473643)

Le Psaume 119 parle de l'alliance du mont Sinaï comme d'une bénédiction pour le peuple de Dieu. Ce psaume loue Dieu pour la merveille de ses lois. Ce sont les lois écrites dans la loi de Moïse. Obéir à ces lois mène à la sagesse, à la joie et à la vie.

Le poème a 22 parties. Chaque partie a huit versets. Au début de chaque partie, il y a un mot en hébreu. Ces 22 mots sont les noms des lettres de l'alphabet hébreu. Le Psaume 119 est un poème alphabétique.

* **Associated Passages:** PSA 119:1–PSA 119:176
* **Associated Articles:** La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hébreu (ID: `133784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poème alphabétique (ID: `133785@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 137.1–9 (id: 473644)

Dans le Psaume 137, les gens se plaignent à Dieu. Ils se lamentent et lui disent à quel point ils sont tristes et en colère. Ils sont tristes et en colère à propos des injustices autour d'eux. Les armées babyloniennes contrôlent le royaume du Sud. Elles ont détruit Jérusalem et le Temple. Elles ont emmené de nombreux Juifs comme prisonniers et les ont forcés à vivre à Babylone.

Les auteurs de ce psaume font partie de ces Juifs obligés à vivre en exil. Ils sont très tristes. Les Babyloniens se moquent d'eux. Le Psaume 89 parle aussi de cela. Ce psaume se plaint aussi à Dieu des méchancetés que les nations disent. Il accuse Dieu d'avoir détruit les fondements de Jérusalem. Il accuse Dieu d'avoir brisé son alliance avec David. C'est parce que Dieu n'a pas protégé le roi de la lignée de David ni sa ville, Jérusalem.

Les personnes qui parlent dans le Psaume 137 ne veulent jamais oublier Jérusalem. Dieu avait promis de mettre son nom à Jérusalem (2 Chroniques 6\.6\). Cela veut dire que les gens savent que Dieu est présent avec eux là\-bas. S'ils oublient Jérusalem, c'est comme oublier tout de Dieu.

Les personnes qui parlent dans le Psaume 137 prient Dieu au sujet de ceux qui ont détruit Jérusalem. Elles rappellent à Dieu comment les Édomites ont célébré la terrible destruction de Jérusalem. Elles veulent que Dieu se souvienne des péchés des Édomites et des Babyloniens. Les Juifs croient que Dieu agira comme Juge et jugera ces peuples. Ils veulent qu'il juge ceux qui les ont maltraités.

* **Associated Passages:** PSA 137:1–PSA 137:9
* **Associated Articles:** Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Psaumes 146.1–150.6 (id: 473645)

Le livre des Psaumes se termine par cinq poèmes de louange. Ces psaumes louent Dieu comme le Roi qui règne pour toujours sur tout et sur tous. Ils le louent car il est le Créateur de tout ce qui existe. Ils le louent parce qu'il prend soin de chaque partie de la création.

Cela inclut s'occuper des étoiles, du temps, de la terre, des plantes et des animaux. Cela inclut de s'assurer de rendre la justice pour les personnes dans le besoin. Dieu prend soin des étrangers, des prisonniers, des veuves et des orphelins. Les orphelins sont des enfants dont les parents sont morts. Dieu prend soin de ceux qui sont aveugles, affamés, impuissants ou maltraités. Il se soucie profondément de chaque être humain.

Chaque créature et chaque chose créée par Dieu est capable de le louer. Le Psaume 149 et le Psaume 150 parlent de comment les êtres humains louent Dieu. Ils le louent avec leurs mains. Cela veut dire qu'ils obéissent aux commandements de Dieu. Dieu les utilise pour juger ceux qui refusent de le respecter et de lui obéir.

Les êtres humains louent aussi Dieu avec leur bouche. Cela veut dire que leurs paroles donnent honneur et gloire à Dieu. Ils chantent des chants de louange sur son œuvre dans leur vie. Ces chants sont appelés des chants nouveaux. Ils sont nouveaux parce qu'ils parlent de recevoir la miséricorde de Dieu de nouvelles manières. Chanter, danser et jouer des instruments sont quelques façons de louer Dieu pour les êtres humains. Ce sont des moyens de montrer leur joie. Le peuple de Dieu peut être plein de joie parce que Dieu prend plaisir en lui et le bénit.

* **Associated Passages:** PSA 146:1–PSA 150:6
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Chant nouveau (ID: `650772@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

