# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ecclésiaste 1.1–11 (id: 473651)

Le premier poème explique les idées principales de l'Ecclésiaste. L'Ecclésiaste en parle dans tout son livre. Le livre s'appelle aussi Ecclésiaste. Il pose des questions sur la vie. Il a beaucoup réfléchi pour trouver les réponses à ses questions. Sa question principale porte sur ce qui a du sens. Pour lui, quelque chose a du sens si cette chose dure pour toujours. Une chose a du sens si elle rend la vie digne d'être vécue.

La principale réponse qu'il apprend est que sans Dieu, rien n'a de sens. Il apprend cette réponse en réfléchissant sur la terre et sur toute la création. Cela inclut les êtres humains et tout ce qu'ils font sur terre.

Il voit que les mêmes choses se produisent encore et encore sans changer. Il voit que rien n'est jamais nouveau ou différent. Rien ne dure pour toujours. L'Ecclésiaste trouve tout cela ennuyeux. Cela donne l'impression que l'effort de vivre sur terre ne correspond à aucun but. C'est pourquoi l'Ecclésiaste dit que tout est vanité. Cela veut dire que rien n'a de sens.

* **Associated Passages:** ECC 1:1–ECC 1:11
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ecclésiaste 1.12–11.6 (id: 473652)

L'Ecclésiaste a soigneusement réfléchi à lui\-même et aussi au monde qui l'entoure. Il a réfléchi aux choses que les êtres humains font avec leur temps et leur énergie. Ce sont ces choses qui font que les êtres humains sont différents des animaux et du reste de la création. L'Ecclésiaste a réfléchi à tout cela afin de tester quelles choses ont du sens.

Il a réfléchi ou médité sur le plaisir. Cela inclut le rire, la beauté et tout ce qui est agréable pour le corps. Il a médité sur la sagesse, la folie et la connaissance. Les gens ne peuvent jamais avoir assez de sagesse pour complètement comprendre le monde ou Dieu.

L'Ecclésiaste a examiné le travail persévérant et les choses qu'il a accomplies. Il a aussi examiné ce que d'autres ont accompli. Il a observé les nombreuses façons dont les gens souffrent sur terre. Il a observé la manière dont les gens prient, offrent des sacrifices et adorent Dieu. Il a observé les richesses, l'honneur et l'autorité. Il a également observé les mauvaises actions des gens.

L'Ecclésiaste a appris qu'aucune de ces choses ne donne aux êtres humains un avantage sur les animaux. Cela ne veut pas dire que les êtres humains vivent comme les animaux. Cela ne veut pas dire que les gens ne doivent pas vivre avec sagesse. Comment vivre avec sagesse est expliqué dans les proverbes de l'Ecclésiaste. Cela veut dire qu'aucune des actions des êtres humains ne les empêche de mourir comme les animaux meurent.

L'Ecclésiaste explique que tout le monde mourra un jour. Cela est vrai, peu importe qui est une personne, ce qu'elle possède ou ce qu'elle fait. Pour l'Ecclésiaste, les choses qui se terminent par la mort n'ont pas de sens. Elles rendent la vie indigne d'être vécue. Il a appris que ce qui rend la vie digne d'être vécue, c'est de recevoir les dons de Dieu et de les apprécier. La nourriture, la boisson, le travail, la sagesse, la connaissance, le bonheur et la famille sont des dons de Dieu. La capacité de profiter de ces choses est aussi un don de Dieu. L'Ecclésiaste respecte et craint Dieu. Une des raisons pour cela est que tout ce que Dieu fait dure pour toujours.

* **Associated Passages:** ECC 1:12–ECC 11:6
* **Associated Articles:** Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Proverbe (ID: `133783@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ecclésiaste 11.7–12.14 (id: 473653)

Le dernier poème décrit les principales leçons dont l'Ecclésiaste parle tout au long de son livre. Les derniers mots du livre font cela aussi. La leçon principale est que tout est vanité. Cela veut dire que rien n'a de sens. À cause de cela, les êtres humains doivent faire trois choses.

Ils doivent vraiment et librement profiter de la vie. Ils doivent être conscients qu'ils vont mourir. Ils doivent aussi se souvenir de leur Créateur. Se souvenir de leur Créateur veut dire qu'ils reconnaissent qui est Dieu et qui ils sont. Dieu est le seul vrai Dieu. C'est lui qui a tout pouvoir et toute autorité. Il garde la terre en mouvement et donne le souffle de la vie aux êtres humains. Il est le Juge qui montrera si les gens ont fait le bien pendant leur vie. Il jugera les gens pour tout le mal qu'ils font.

Les êtres humains sont des créatures créées par Dieu. Ils doivent donc toujours être humbles devant leur Créateur. Ils n'ont pas l'autorité de juger ce que Dieu choisit de faire. Ils doivent toujours respecter Dieu et obéir à ses commandements. Cela a été utile pour l'Ecclésiaste de poser ces questions sur la vie et le sens de toute chose. Ses enseignements, ses poèmes et ses proverbes aident les gens à savoir ce qu'ils doivent faire de leur vie. Mais les êtres humains n'ont pas besoin de passer tout leur temps à méditer sur ces questions. Dieu les a faits pour qu'ils connaissent la satisfaction durant leur courte vie. Il s'est assuré que leur cœur est rempli de joie.

* **Associated Passages:** ECC 11:7–ECC 12:14
* **Associated Articles:** Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

