# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Cantique des Cantiques 1.1–8.14 (id: 134456)

Dans le Cantique des Cantiques, la femme prend la parole en premier. Elle et l'homme qu'elle aime sont bergers. Pendant des siècles, parmi le peuple d'Israël, de très nombreuses personnes exerçaient ce métier. La femme et l'homme sont tous deux adultes, même si les frères de la femme la traitent comme si elle était encore une jeune fille. La femme et l'homme ont tous deux des désirs très forts l'un pour l'autre. Tout chez l'homme est agréable à la femme. L'homme trouve la femme d'une beauté et d'un charme incomparables. Ils sont entièrement dévoués l'un à l'autre. La femme répète à trois reprises qu'ils s'appartiennent mutuellement. Cela montre qu'ils n'aiment personne d'autre de la manière dont ils s'aiment. Cela signifie également qu'aucun d'eux ne possède ni ne contrôle l'autre. Ils choisissent tous deux de se faire plaisir mutuellement. Ils s'invitent l'un l'autre à partir ensemble. Ils désirent être ensemble. Ils cherchent des moyens de se retrouver et de passer du temps ensemble. La plupart des poèmes de la femme et de l'homme parlent de leurs aspirations sexuelles. Ils espèrent profiter pleinement du corps de l'autre. Les poèmes parlent de ce qu'ils imaginent faire ensemble. Ils imaginent ces choses librement et les expliquent très soigneusement. Mais ils ne peuvent pas encore pleinement concrétiser leurs désirs sexuels. La femme répète à trois reprises qu'il ne faut pas réveiller l'amour, ce qui signifie qu'ils doivent attendre pour réaliser ce qu'ils imaginent faire ensemble. Cette attente est très difficile pour eux. La femme et l'homme utilisent diverses comparaisons pour décrire le corps de l'autre. Ils le comparent à des éléments de la création comme à des animaux, des jardins, des montagnes, des fleurs, des fruits et des épices. Ils le comparent également à des choses qu'on trouve en ville, comme par exemple à des tours, des piliers, des armées, des portes, de l'ivoire, de l'or et de la soie. La femme fait de nombreuses comparaisons pour décrire l'amour. Rien dans la création ni la mort ne peuvent l'arrêter. L'argent ne peut pas le contrôler. Ces paroles illustrent la force incommensurable de l'amour.

* **Associated Passages:** SNG 1:1–SNG 8:14
* **Associated Articles:** Création (ID: `133449@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

