# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ésaïe 1.1–31 (id: 145186)

Ésaïe a adressé aux habitants et aux dirigeants du royaume du sud de nombreux messages qu'il a reçus de Dieu . Des messages de jugement sont consignés dans le chapitre 1, et servent de modèle pour ceux qui vont se répéter dans la suite du livre. Les messages de jugement d'Ésaïe indiquaient comment et pourquoi les hommes seraient jugés. Les messages du chapitre 1 concernaient les individus et les dirigeants du royaume du sud. Ceux qui regrettaient leur péché et se repentaient seraient sauvés de la destruction, alors que ceux qui allaient s'endurcir dans le péché seraient détruits. Ils seraient punis pour ne pas avoir été fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Les gens et les leaders du royaume du sud n'adoraient pas seulement Dieu : ils s'enrichissaient de manière malhonnête, ils maltraitaient les personnes dans le besoin, ils ne faisaient pas ce qui était juste et équitable, et ils ne faisaient pas confiance à Dieu pour les sauver des ennemis qui les attaquaient. À cause de cela, Dieu permettrait que les malédictions de l'alliance s'abattent sur eux. Dans le chapitre 1, Dieu parle de son peuple (le peuple de Dieu) de plusieurs manières. Il les compare à Sodome et Gomorrhe, à des enfants qui refusent d'obéir et à une prostituée. Ce sont différentes manières de figurer l'infidélité du peuple de Dieu. Ils ne vivaient pas à la manière d'un royaume de prêtres et d'une nation sainte. Dieu désirait pardonner à son peuple et le bénir, mais ils devaient être prêts à changer d'attitude et à lui obéir.

* **Associated Passages:** ISA 1:1–ISA 1:31
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@Unknown`); Sodome et Gomorrhe (ID: `133501@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 2.1–5.30 (id: 145187)

Ces chapitres contiennent davantage de messages de jugement. Ils contiennent aussi des messages d'espoir pour l'avenir. Ils sont comme les messages d'espoir que l'on retrouve tout au long du livre d'Ésaïe. Les messages d'espoir d'Ésaïe montrent comment Dieu va apporter sa bénédiction. Dieu va bénir les personnes et les dirigeants du royaume du Sud. Dieu les utilisera pour bénir toutes les nations de la terre. 

Dans le chapitre 2, la vision d'Ésaïe est celle d'une haute montagne dans les derniers jours. L'expression « derniers jours » parle d'un moment dans le futur. Le temps de la bénédiction arrivera quand le mont Sion sera élevé. Ce mont est la montagne où le Temple est construit. Parler d'élever le Temple est une image. Cela parle d'un temps où Dieu sera honoré comme le seul véritable Dieu par toutes les nations de la terre. Elles le respecteront. 

C'est pour cela que dans cette vision, des personnes de toutes les nations se rendent à cette montagne. Elles n'y vont pas pour attaquer Jérusalem ou pour détruire le Temple. Dans cette vision, le temps des guerres est complètement fini. Toutes les nations viennent apprendre comment Dieu veut qu'elles vivent. Elles obéissent à Dieu et vivent selon sa volonté. C'est une image de tous les gens qui sont justifiés devant Dieu. Des personnes de toutes les nations vivront selon la volonté de Dieu pour tous les êtres humains.

C'est comme cela que Dieu utilisera la lignée de Jacob pour bénir toutes les nations. En prononçant ce message, Ésaïe appelle la lignée de Jacob à vivre selon les voies de Dieu. Ésaïe parle du jour où Dieu rendra son peuple pur. Dieu condamnera ceux qui font le mal. Dieu purifiera les gens de leurs péchés. C'est une façon de dire comment Dieu pardonna leurs péchés. Cela permettra au peuple de Dieu d'être à nouveau en sa présence. 

Après le départ des Israélites (Israël) d'Égypte, Dieu est présent avec son peuple. Il est présent dans une nuée pendant le jour et une colonne de feu pendant la nuit. Il promet d'être à nouveau présent avec eux de cette manière. Sa gloire sera comme une protection dont ils seront recouverts. 

* **Associated Passages:** ISA 2:1–ISA 5:30
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nuage (ID: `133573@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`); Derniers jours (ID: `133788@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 6.1–8.18 (id: 145188)

Ésaïe a été mis à part par Dieu. Cela est clair dans le chapitre 6\. Ésaïe se trouve dans le Temple. Il voit plus de choses que ce qui est autour de lui. Il peut voir des choses qui se passent dans le monde céleste. Dans une vision, il voit Dieu qui règne comme roi. Il reconnaît la sainteté de Dieu. Cela le conduit à reconnaître ses propres péchés et ceux de son peuple. 

Dieu envoie Ésaïe donner des messages au peuple et aux dirigeants d'Israël. Ésaïe annonce ces messages encore et encore, de différentes façons. Il les annonce à haute voix quand il parle au roi Achaz. Il les donne aux dirigeants et au peuple par des poèmes et des chansons. Il les écrit sur une grande table pour que tout le monde puisse les voir. Il les écrit sur des rouleaux qu'il scelle ou ferme avec des sceaux avant de les donner à ses disciples. Il donne ses messages d'autres manières encore. Il partage certains messages à travers des actes prophétiques. Par exemple, il a un fils qu'il nomme comme Dieu lui dit. 

Ésaïe n'est pas seul dans son rôle de prophète. Sa femme est prophétesse. Leurs enfants participent aussi à ce travail pour le Seigneur. Les messages d'Ésaïe sont vrais parce qu'ils viennent de Dieu. Tout cela est confirmé quand ce qu'il annonce se produit plus tard. Un exemple de cela est la prophétie d'Ésaïe à Achaz au sujet d'un enfant nommé Emmanuel. Cet enfant est un signe pour Achaz que Dieu sauvera le royaume du Sud. Dieu le sauvera des armées de la Syrie et du royaume du Nord. L'histoire est dans 2 Rois 16\.5–9\. 

Bien plus tard, Matthieu comprendra autre chose sur la prophétie d'Ésaïe à propos d'Emmanuel : c'est aussi une prophétie au sujet de Jésus (Matthieu 1\.22–23\).

* **Associated Passages:** ISA 6:1–ISA 8:18
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Araméens (ID: `133686@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sceau (ID: `133774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acte prophétique (ID: `133789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Emmanuel (ID: `133790@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Matthieu (ID: `133791@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 8.19–12.6 (id: 134457)

Dans ces chapitres, les jugements de Dieu sont contre le peuple de Jacob et l'Assyrie. Le peuple de Jacob est l'ensemble du royaume du Nord et du royaume du Sud. Le royaume du Nord est aussi appelé Israël ou Éphraïm. Le royaume du Sud est aussi appelé Juda. Dieu est très en colère contre son peuple parce qu'il est orgueilleux. 

Les prophètes, juges et rois ne suivent pas les instructions de Dieu pour les dirigeants. Ces commandements sont dans Deutéronome 13\.1–5 et Deutéronome 17\.8–20\. 

Les dirigeants d'Israël et de Juda font des lois injustes. Ils ne respectent pas les droits des gens du peuple. Dieu utilise l'armée assyrienne comme son instrument de jugement contre son peuple. La colère de Dieu s'abat sur son peuple par cette armée. Mais le roi d'Assyrie ne reconnaît pas que ses victoires sont l'œuvre de Dieu. Il est orgueilleux. Il prétend que sa propre puissance et sa propre force sont la raison de ses victoires. C'est pour cela que Dieu va aussi juger l'Assyrie. 

Dans ces chapitres, les messages d'espoir sont à propos d'un dirigeant et roi humble. Dans le chapitre 9, Ésaïe prophétise qu'un enfant, un descendant de David, deviendra un dirigeant juste et bon. Son règne durera pour toujours. Il sera appelé Admirable, Conseiller, Dieu puissant, Père éternel et Prince de la Paix. 

Au chapitre 11, Ésaïe prophétise à propos de ce dirigeant. Dans Ésaïe 4\.2, il dit que ce sera un germe magnifique et glorieux. Il régnera avec l'aide de l'Esprit du Seigneur. C'est un autre nom pour le Saint\-Esprit. 

La vie dans le royaume de ce dirigeant sera très différente de la vie dans le monde auquel les gens sont habitués. Tout le monde partout sur terre saura qui est Dieu et le servira. Rien ni personne ne causera de mal à qui ou quoi que ce soit. Ésaïe parle d'enfants qui joueront avec des animaux qui sont normalement dangereux. Mais aucun mal n'arrivera à ces enfants. C'est une image de la paix que ce dirigeant apportera. 

Les Juifs ont compris ces messages d'espoir comme des prophéties sur le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que ce sont des prophéties sur Jésus. 

Ésaïe a écrit des chants de louange que le peuple de Dieu chantera un jour. Le peuple de Dieu les chantera après le jugement de Dieu. Après son jugement, Dieu apportera le réconfort. Les chapitres 40 à 66 d'Ésaïe parlent de ce réconfort. 

Dans les chants du chapitre 12, les Israélites reconnaissent que Dieu est leur Sauveur. Ils parlent de lui à tout le monde. Ils aident toutes les nations de la terre à connaître Dieu et à l'honorer. Ces chants joyeux célèbrent Dieu comme le Saint d'Israël.

* **Associated Passages:** ISA 8:19–ISA 12:6
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@Unknown`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éphraïm (ID: `133550@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juge (ID: `133672@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 13.1–23.18 (id: 145189)

Ésaïe donne de nombreux messages de Dieu au sujet de peuples et de dirigeants d'autres nations. Ces nations incluent Babylone, l'Assyrie, le pays des Philistins, Moab, la Syrie et sa capitale Damas. 

Ces nations incluent également le royaume du Nord, l'Éthiopie, l'Égypte, Édom, l'Arabie et Tyr. L'Éthiopie était une nation africaine au sud de l'Égypte. La région désertique à l'ouest de Babylone s'appelait l'Arabie. 

Les messages d'Ésaïe sont des avertissements à propos de choses futures. La plupart de ces choses seront terribles et conduiront à la destruction de ces nations. Parler de cela fait peur à Ésaïe et lui cause de la douleur et une profonde tristesse. On ignore si les peuples et les dirigeants de ces nations ont entendu les prophéties d'Ésaïe. Le peuple du royaume du Sud les a entendues ou lues. Dieu les a utilisées pour enseigner son peuple au sujet des nations voisines. 

Les prophéties d'Ésaïe montrent l'autorité et la puissance de Dieu sur toutes ces nations. Ces prophéties montrent que le peuple de Dieu ne doit compter sur aucune alliance avec des nations étrangères pour le sauver. Aucune de ces nations ne peut sauver le peuple de Dieu de la puissance de l'Assyrie et de Babylone. Ces messages montrent également que Dieu va juger toutes les nations. Il condamnera leurs dirigeants pour leur orgueil et pour avoir fait souffrir leurs prochains. 

Ces messages montrent aussi que Dieu veut que ces autres nations le connaissent. Il veut qu'elles soient humbles, et qu'elles reconnaissent qu'il est le Seigneur qui règne sur le monde entier. Il veut qu'elles viennent l'adorer et qu'elles soient aussi une bénédiction pour les autres. Les messages d'Ésaïe invitent ces nations à mettre leur confiance dans le Dieu du peuple de Jacob. Ces messages les invitent à considérer Dieu comme leur propre Dieu. Ces messages invitent ces nations à se tourner vers Dieu pour obtenir sécurité et protection. C'est une leçon pour Jérusalem et le royaume du Sud, qui doivent faire pareil.

* **Associated Passages:** ISA 13:1–ISA 23:18
* **Associated Articles:** Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damas (ID: `133792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 24.1–27.13 (id: 145190)

Les messages de jugement présents dans ces chapitres concernent le monde entier. Ce sont des exemples d'écrits apocalyptiques. Ils utilisent des images et des signes puissants et effrayants pour décrire le jugement. Il était difficile pour Ésaïe de partager ces messages de jugement. Ils le faisaient se sentir abattu et mal à l'aise. Ces messages étaient de mauvaises nouvelles pour les gens arrogants et pour ceux qui plaçaient leur confiance dans des villes aux murailles épaisses. C'était une façon de critiquer ceux qui se fiaient à un gouvernement ou une armée puissante pour leur protection, au lieu de mettre leur foi en Dieu. De plus, ces messages de jugement annonçaient des malheurs pour les êtres spirituels maléfiques et pour le diable. Les messages d'espoir dans ces chapitres concernent également le monde entier. Ils parlent de Dieu régnant en tant que Roi sur toute la terre. Il détruira les villes orgueilleuses, ce qui signifie qu'il détruira tous les gouvernements et les dirigeants arrogants. Il renversera les gouvernements et les dirigeants qui ne suivent pas son modèle pour agir en qualité de souverains. Ces nouvelles font la joie des personnes victimes de ces gouvernements et de ces dirigeants corrompus. À la suite de cela, la terre entière apprendra à faire ce qui est juste, et toutes les nations viendront honorer Dieu. Les ennemis de Dieu viendront faire la paix avec lui et placeront leur confiance en lui pour leur sécurité. Dieu mettra fin aux choses qui rendent les hommes tristes et remplis de honte, et il détruira la mort afin de redonner vie aux êtres humains. Cette période de joie est décrite comme un festin que Dieu prépare pour toutes les nations, qu'il prépare sur le mont Sion où se trouve le temple. C'est une image de la manière dont Dieu va bénir toutes les nations à travers le peuple d'Israël. C'est une image décrivant la manière dont toutes les nations viendront adorer Dieu en tant que seul véritable Dieu, et ces messages conduisent les personnes à chanter des chants de louange à l'intention de Dieu. Les Juifs comprenaient que les prophéties d'Ésaïe parlaient d'un temps futur et certains de ces messages d'espoir se sont réalisés lorsque Babylone a perdu son pouvoir. Des visions de Jean qu'on trouve dans l'Apocalypse ressemblent aux messages de jugement et d'espoir d'Ésaïe, et les chapitres 19 à 22 de l'Apocalypse montre clairement le moment où les messages du livre d'Ésaïe se réaliseront pleinement : ce sera lorsque Jésus régnera totalement en tant que roi dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** ISA 24:1–ISA 27:13
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@Unknown`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 28.1–39.8 (id: 145191)

D'autres messages de jugement et d'espoir d'Ésaïe sont consignés dans ces chapitres. Ces messages de jugement étaient contre le royaume du nord, le royaume du sud, et d'autres nations encore. Le principal souci était que le peuple de Dieu manquait de respect pour le Seigneur : ils n'adoraient pas seulement Dieu, mais aussi de faux dieux. Dieu voulait être leur enseignant, mais ils ne l'écoutaient pas et se moquaient de ses règles au lieu d'obéir à l'alliance du mont Sinaï. Ils désiraient la paix et le repos, mais ne cherchaient pas l'aide de Dieu lorsqu'ils étaient attaqués par leurs ennemis. Ils plaçaient plutôt leur confiance dans d'autres nations comme l'Égypte pour les protéger. À cause de tout cela, Dieu permettrait aux malédictions de l'alliance de s'abattre sur son peuple et utiliserait d'autres nations à cette fin. C'est seulement plus tard qu'il punirait ces autres nations pour leur orgueil. Ésaïe exhortait le peuple de Dieu à revenir au Seigneur, et cela supposait de se détourner du péché et de se repentir, pour obéir à Dieu et faire ce qui est juste et équitable. En faisant cela, le peuple de Dieu trouverait la paix et le repos. La paix et le repos faisaient partie des messages d'espoir et étaient caractéristiques d'une époque merveilleuse à venir où Dieu serait honoré et respecté, et dans laquelle son peuple profiterait des bénédictions de l'alliance. Le Saint\-Esprit allait être répandu sur le peuple de Dieu. Cela symbolisait la proximité qu'ils auraient avec Dieu. Dieu serait présent avec eux et tous verraient sa gloire et sa beauté. Les corps seraient guéris et renforcés. Le peuple serait en sécurité et protégé. Il aurait tout ce dont il a besoin pour bien vivre. Il vivrait en tant que peuple sage et saint, respectueux de Dieu. L'histoire de l'attaque de Jérusalem par l'Assyrie, également consignée dans 2 Rois 18 à 20 et dans 2 Chroniques 32, illustre les prophéties d'Ésaïe. L'Assyrie était l'instrument de Dieu pour juger le royaume du sud. Mais les dirigeants assyriens étaient orgueilleux et se moquaient de Dieu. Le roi Ézéchias et les dirigeants de Jérusalem se sont humiliés. Ils ont imploré Dieu de les sauver. Dieu les a délivrés de l'armée assyrienne. Le royaume du sud a alors retrouvé la paix et le repos. Cependant, les messages d'espoir d'Ésaïe ne se sont pas entièrement réalisés à ce moment\-là. Il a annoncé qu'un jour, Babylone prendrait le contrôle du royaume du sud. 

* **Associated Passages:** ISA 28:1–ISA 39:8
* **Associated Articles:** Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchias (ID: `133748@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 40.1–48.22 (id: 134458)

À la fin du chapitre 39, Ésaïe donne une prophétie concernant Babylone. Il annonce que le gouvernement babylonien prendra le contrôle du royaume du Sud. Il annonce aussi que les armées babyloniennes forceront de nombreuses personnes à quitter leur terre. Ces personnes seront obligées à vivre en exil à Babylone. 
  
Les chapitres 40 à 48 donnent des messages de réconfort à ceux qui vivent en exil à Babylone. Ces messages sont écrits comme des poèmes, des prophéties et des chants de louange. Ils sont aussi racontés comme des débats entre Dieu et d'autres personnes. Ces débats sont comme ceux d'une salle de tribunal ou d'une cour de justice. 
  
Ces messages donnent des informations très claires sur trois sujets : qui est Dieu, que sont les faux dieux et qui est le peuple de Dieu. Premièrement, Dieu est le seul vrai Dieu. Il a tout créé et a toujours existé. Rien ni personne n'est égal à lui. Deuxièmement, les faux dieux sont des objets fabriqués par les hommes. Ils n'ont aucun pouvoir. Les faux dieux ne peuvent pas prédire l'avenir. Ils ne peuvent pas non plus sauver les gens de leurs problèmes. Troisièmement, les descendants de Jacob sont les serviteurs de Dieu. Dieu les a choisis pour être des témoins de sa divinité devant les autres. 
  
L'amour de Dieu pour les descendants de Jacob est fort et plein de grâce. Dieu se décrit lui\-même comme un berger qui porte son peuple contre son cœur. Il est comme un berger qui porte un agneau. Mais son peuple se plaint que Dieu l'a maltraité. Les gens du peuple de Dieu pensent que l'exil est la preuve que Dieu ne s'inquiète pas d'eux. Dieu explique que ce sont leurs péchés qui ont causé l'exil. Mais il annonce aussi autre chose : il va ramener son peuple de Babylone à Juda. Il utilisera le roi de Perse comme instrument. Ce roi s'appelle Cyrus. 
  
Au chapitre 42, Dieu parle d'un serviteur de Dieu. Ce serviteur donne une image la manière dont le peuple d'Israël doit vivre. En obéissant aux lois de Dieu, il doit vivre de manière sainte et juste. Il doit apprendre aux autres nations qui est Dieu et leur montrer comment l'adorer et l'honorer. De cette manière, le peuple de Dieu sera une lumière pour les païens. Les auteurs du Nouveau Testament ont montré que c'est comme cela que Jésus a servi Dieu (Matthieu 12\.15–21\). Ils ont compris le poème d'Ésaïe sur le serviteur comme une prophétie à propos de Jésus.

* **Associated Passages:** ISA 40:1–ISA 48:22
* **Associated Articles:** Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière pour les païens (ID: `133797@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 49.1–53.12 (id: 134459)

Les messages d'Ésaïe 49\.1–6 ; 50\.4–9 et 52\.13–53\.12 sont consacrés au serviteur de Dieu. On ne sait pas exactement qui était ce serviteur à l'époque de ces prophéties. C'était peut\-être le prophète Ésaïe ou alors quelqu'un qui a aidé le peuple de Dieu pendant son exil. Dieu désigne spécialement ce serviteur pour accomplir son œuvre. Cette œuvre consiste à ramener la descendance de Jacob à Dieu. Cela signifie qu'il doit aider le peuple de Dieu à vivre comme Dieu le veut. Le peuple de Dieu vivra alors vraiment comme il doit le faire et il sera fidèle à Dieu. Cela signifie aussi que le serviteur va les aider à rentrer d'exil et à retourner dans leur pays. La tâche du serviteur consiste aussi à être une lumière pour les païens. De cette manière, tout le monde sur terre connaîtra Dieu. Tout le monde aura foi dans le fait que Dieu est le Sauveur de tous. Le serviteur n'utilise pas la violence pour accomplir son œuvre. Il est doux et prononce les paroles que Dieu lui avait enseignées. Ces paroles sont comme une épée. Il est maltraité. Il souffre et est mis à mort à cause des péchés du peuple de Dieu. Il est prêt à cela, même s'il n'a rien fait de mal. De cette manière, il devient un sacrifice pour le péché du peuple de Dieu. Souffrir de cette manière est différent du schéma observé par les amis de Job. Ils avaient remarqué que les gens qui commettaient des péchés ou des fautes étaient amenés à souffrir. Mais le serviteur de Dieu souffre même s'il n'a commis ni péché ni faute. Il souffre pour aider le peuple de Dieu. Le serviteur de Dieu montre que souffrir pour les autres peut mener à leur salut. Ceci a permis aux disciples de Jésus de comprendre l'œuvre que Jésus a accomplie lorsqu'il est mort sur la croix. De nombreux auteurs du Nouveau Testament ont utilisé des mots tirés de ces chapitres consacrés au serviteur de Dieu pour décrire Jésus.

* **Associated Passages:** ISA 49:1–ISA 53:12
* **Associated Articles:** Salut (ID: `133448@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifices d'expiation (ID: `133605@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Épée (ID: `133800@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ésaïe 54.1–66.24 (id: 145192)

Les derniers chapitres d'Ésaïe décrivent ce qui arrivera aux personnes qui font des choses que Dieu déteste. Dieu déteste quand son peuple fait semblant de l'adorer et de lui obéir, alors qu'en réalité, il commet des meurtres, ment et maltraite les personnes dans le besoin. Dieu déteste que les gens nourrissent des projets pernicieux et adorent de faux dieux, et il désire ardemment que son peuple cesse de pécher et qu'il lui obéisse. Dieu désire tendre les mains pour accueillir les nations obstinées, et il promet de juger son peuple pour leurs péchés. Alors que le peuple souffre, couvert de honte, il les invite à changer pour qu'ils puissent vivre. C'est comme si le peuple achetait à Dieu de la nourriture et des boissons sur un marché alors qu'il les offre gratuitement. Cela montre à quel point Dieu désire ardemment qu'ils se tournent vers lui et soient pardonnés. Les derniers chapitres d'Ésaïe décrivent également ce qui arrivera aux personnes obéissant à Dieu, celles qui sont humbles et font confiance à Dieu en voulant être enseignées par lui. Elles seront alors bénies et les bienvenues dans la maison de Dieu, un autre nom du temple. Dieu promet de vivre avec quiconque se détourne de ses péchés, et cette promesse s'applique aux personnes de la lignée de Jacob, aux personnes du dehors et à toutes les nations. Elles rentreront en possession de la sainte montagne de Dieu, de Sion, et cela signifie qu'elles pourront vivre dans le pays où Dieu règne en tant que Roi. Dieu a décrit la lumière, l'éclat et un nouveau jour pour Jérusalem. Il parlait de quelque chose de plus important que le simple retour des habitants à Jérusalem après leur captivité à Babylone. Dieu annonçait une œuvre entièrement nouvelle qu'il accomplirait en créant de nouveaux cieux et une nouvelle terre. Dans les nouveaux cieux et la nouvelle terre, tout le monde honorerait Dieu. Des gens du monde entier viendraient à Jérusalem pour adorer Dieu. Cette Jérusalem décrite par Dieu serait pleine de joie. Il n'y aurait plus de pleurs. Personne ne causerait de mal ni ne détruirait quoi que ce soit ni qui que ce soit. Tout le monde ferait ce qui est juste et équitable. Dieu accomplirait cette nouvelle œuvre au moment opportun. De nombreuses années plus tard, Jésus a déclaré que Dieu commençait cette nouvelle œuvre à travers lui. Jésus a utilisé les mots d'Ésaïe 61\.1–2 pour décrire l'œuvre qu'il venait accomplir sur terre (Lc 4\.14–21\). Dans l'Apocalypse, Jean a également décrit les nouveaux cieux et la nouvelle terre. La ville où Dieu allait régner pour toujours en tant que Roi s'appelait la nouvelle Jérusalem (Ap 21\.1–5\).

* **Associated Passages:** ISA 54:1–ISA 66:24
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle Jérusalem (ID: `133801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

