# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jérémie 1.1–19 (id: 473654)

Jérémie a été mis à part par Dieu pour être prophète. Jérémie ne pense pas qu'il peut accomplir le travail que Dieu lui a confié.

Ses doutes sont comme ceux de Moïse des siècles avant cela (Exode chapitres 3 à 4\). Dieu avait dit à Moïse de parler au roi d'Égypte. Moïse avait dit à Dieu qu'il n'était pas capable de bien parler.

Dieu dit à Jérémie de parler aux nations et aux royaumes. Il doit s'adresser aux rois, aux responsables, aux prêtres et au peuple du royaume du Sud. Jérémie dit à Dieu qu'il ne sait pas parler.

Cela n'est pas un problème pour Dieu. Dieu donne à Jérémie les mots qu'il doit dire. Dieu avertit Jérémie que les gens à qui il parlera se battront contre lui. Cela veut dire qu'ils ne l'écouteront pas et essaieront de l'empêcher de parler.

La vision de la chaudière ou du pot d'eau bouillante explique le message principal de Dieu. C'est un message de jugement contre le royaume du Sud. C'est un exemple de message de jugement. Jérémie donnera beaucoup de messages de jugement pendant de nombreuses années. Dieu dit à Jérémie qu'il ne doit pas avoir peur des gens à qui il parle. Dieu promet d'être avec Jérémie et de le sauver.

* **Associated Passages:** JER 1:1–JER 1:19
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 2.1–12.17 (id: 473655)

Les messages de jugement de Jérémie expliquent comment et pourquoi le peuple de Dieu sera jugé. Ces messages ressemblent aux messages de jugement du prophète Ésaïe.

Le travail de prophète est très difficile pour Jérémie. Il se lamente, il pleure et il souffre. Il ressent une profonde tristesse et une grande douleur. Dans son propre corps, il ressent la colère de Dieu comme un feu brûlant. Le peuple et les dirigeants du royaume du Sud ne sont pas fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Ils n'obéissent pas aux dix commandements. Ils ne traitent pas les autres comme Dieu leur a enseigné de le faire dans la loi de Moïse. Ils maltraitaient les personnes dans le besoin. Ils adorent de faux dieux au lieu de n'adorer que Dieu. Ils ne ressentent aucune honte à ce sujet. Ils pensent que Dieu continuera à les bénir. Cela montre qu'ils mentent et aussi qu'ils vivent eux\-mêmes dans le mensonge. Cela montre qu'ils n'ont pas de bon sens ni de sagesse.

Ils n'ont pas appris les leçons de ce qui est arrivé au royaume du Nord. Ils n'ont pas appris du passé, quand Dieu les a jugés. Les cigognes et d'autres oiseaux ont plus de sagesse que le peuple de Dieu. Les membres du peuple de Dieu ne le servent pas de tout leur cœur. Dieu compare cela à ne pas être circoncis de cœur. Leurs corps sont circoncis. Donc, sur leurs corps, ils portent le signe de l'alliance de Dieu. Mais les choix qu'ils font montrent qu'ils ne respectent pas Dieu et ne l'honorent pas. Cela est vrai pour le peuple et aussi pour les dirigeants du royaume du Sud. Les rois, les prêtres et les prophètes ne suivent pas l'exemple que Dieu donne pour les dirigeants. Ils ne connaissent pas les lois de Dieu et ne guident pas le peuple dans l'obéissance à Dieu. Ils mentent en disant que tout va bien et que la nation est dans la paix. C'est pour cela que Dieu ne retient plus les malédictions de l'alliance. Il les envoie.

Dieu désire pardonner à son peuple. Il veut que son peuple se détourne de son péché, se repente et le suive. Mais son peuple refuse. Alors Dieu dit à Jérémie d'arrêter de prier pour que Dieu lui montre de la miséricorde. Dieu va utiliser l'armée babylonienne comme son outil pour juger le royaume du Sud. Le Temple sera détruit. Le peuple sera chassé du pays que Dieu lui a donné. Dieu avait averti Salomon de ce jugement (1 Rois 9\.6–9\). Pourtant, Dieu avait promis qu'il ne détruirait pas complètement son peuple. Il permettra toujours à quelques membres de son peuple de rester en vie. De cette manière, Dieu reste fidèle à son alliance avec David.

Dieu donne aussi à Jérémie des messages d'espoir à partager pour le futur. Dieu vivra avec son peuple et régnera en tant que Roi sur le monde entier depuis Jérusalem. Les royaumes du Nord et du Sud vivront à nouveau ensemble dans leur pays comme un seul royaume. Dieu ramènera toutes les nations dans leurs propres terres. Les Juifs enseigneront aux autres nations que Dieu est le Seigneur qui règne sur tout. Chaque nation sera invitée à suivre les pratiques que Dieu a enseignées à son peuple. Chaque peuple qui honore Dieu fera partie du peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** JER 2:1–JER 12:17
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les dix commandements (ID: `133583@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La honte et l'honneur (ID: `133717@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 13.1–24.10 (id: 473656)

Jérémie partage les messages de jugement de Dieu encore et encore de nombreuses manières différentes. Il partage certains de ces messages par une action prophétique. C'est ce qu'il fait avec la ceinture de lin et le vase d'argile du potier. C'est aussi ce qu'il fait en ne se mariant pas et en restant sans enfant.

Jérémie donne d'autres messages de jugement comme des poèmes. Parfois, il les donne simplement en parlant avec des gens. C'est ce qu'il fait avec Paschhur et les responsables envoyés par Sédécias. Dieu compare son peuple à de nombreuses choses différentes dans ses messages. Cela donne à son peuple des images pour l'aider à comprendre le message. Il compare son peuple à des outres, à de l'argile façonnée par un potier et à des paniers de figues. Il compare son peuple à une prostituée et à une femme infidèle. Dans cette image, Dieu est le mari. Le peuple et les dirigeants du royaume du Sud sont la femme. C'est en adorant de faux dieux qu'ils lui sont infidèles.

Dieu compare aussi les dirigeants à des bergers. Dans cette image, le peuple est le troupeau de brebis qui appartient à Dieu. Les rois, les prêtres et les prophètes sont comme des bergers qui les détruisent et les dispersent. Parfois, Dieu envoie ses messages avec un signe. C'est ce qui se passe quand Dieu ne laisse pas pleuvoir pendant un certain temps. Les faux prophètes partagent des messages qui ne viennent pas de Dieu. Leurs messages sont des mensonges sur la paix et les bons temps. Cela met Dieu très en colère.

Jérémie partage fidèlement les messages de Dieu. Dieu avertit Jérémie que le peuple et les dirigeants se battront contre lui. Cela se produit de nombreuses fois. Les gens refusent d'écouter Jérémie et se moquent de lui. Ils font de mauvais plans contre lui, le battent et le mettent en prison. Dieu promet d'être avec Jérémie. Dieu promet de le sauver de ceux qui le maltraitaient. Mais Jérémie souffre terriblement. Il a l'impression que Dieu l'a trompé en lui promettant d'être avec lui. Pourtant, Jérémie reste fidèle à Dieu malgré ses souffrances. Pour cela, il est comme Job.

Jérémie est sincère avec Dieu dans ses prières. Ses prières ressemblent aux poèmes et aux chants du livre des Psaumes. Elles incluent des cris à l'aide et aussi des plaintes. Jérémie loue aussi Dieu et parle de sa confiance en lui. Le message d'espoir au chapitre 23 parle d'un roi de la lignée de David. Il ne sera pas comme les rois du royaume du Sud qui veulent toujours plus d'argent. Ce roi suivra les règles de Dieu pour les rois qui sont écrites dans Deutéronome 17\.14–20\. Ce roi sera appelé un germe juste. Ésaïe prophétise aussi à propos de ce germe (Ésaïe 11\.1–3\).

Les Juifs ont compris ce message d'espoir comme une prophétie concernant le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament l'ont compris comme une prophétie concernant Jésus. Jésus est le germe qui rend les gens justes devant Dieu.

* **Associated Passages:** JER 13:1–JER 24:10
* **Associated Articles:** Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acte prophétique (ID: `133789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 25.1–38 (id: 473657)

Jérémie explique que Babylone dominera de nombreuses nations. Il explique cela pendant la quatrième année du règne de Jojakim sur le royaume du Sud, en 605 av. J.\-C.

Les nations devront servir Babylone pendant 70 ans. Ce message de jugement est expliqué par un signe. Le signe est une coupe. Le vin à l'intérieur de la coupe est comme la colère de Dieu.

Les dirigeants du royaume du Sud doivent boire de la coupe. Les dirigeants des nations autour du royaume du Sud doivent aussi en boire. Ils ne peuvent pas choisir de ne pas boire. Ils sont obligés de le faire. Cela montre que Dieu va les juger.

Les messages de Jérémie écrits dans les chapitres 46 à 51 expliquent le jugement contre ces nations. Dieu utilisera Nebucadnetsar comme son instrument pour juger les nations.

* **Associated Passages:** JER 25:1–JER 25:38
* **Associated Articles:** Nabucodonosor (ID: `133753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 605 av. J.-C. (ID: `133803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 ans (ID: `133804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 26.1–29.32 (id: 473658)

Pendant que Jojakim est roi, un groupe de prêtres, de prophètes et de chefs arrivent presque à tuer Jérémie. Pendant que Sédécias est roi, Hanania essaie de prouver que Jérémie ment. Hanania est un faux prophète. Il prononce un message contraire à ceux de Jérémie. Schemaeja est aussi un faux prophète. Il vit en exil à Babylone. Il donne aux Juifs qui vivent à Babylone des messages contraires à ceux de Jérémie.

Ces exemples montrent quelque chose sur les gens et les dirigeants du royaume du Sud. Ils s'opposent fermement à Jérémie et à ses messages. Ils l'ont fait avant et après la prise de contrôle du royaume du Sud par le gouvernement babylonien. La lettre de Jérémie est pour les personnes du royaume du Sud qui vivent à Babylone. C'est le premier groupe de Juifs que Nebucadnetsar a forcé à quitter Juda.

Jérémie explique comment Dieu veut que les Juifs vivent pendant l'exil. Dieu veut qu'ils acceptent que l'exil est le jugement annoncé. Il veut qu'ils acceptent la durée de cet exil. Ils montreront qu'ils acceptent ces choses en faisant de Babylone leur foyer. Babylone deviendra leur maison et ils doivent accepter cela. Ils doivent y construire des maisons, y avoir des familles et y planter des jardins. Ils feront de Babylone leur foyer en travaillant dur et en priant pour la ville. Dieu a prévu leur succès à Babylone. Ils n'ont pas besoin d'avoir peur qu'il leur fasse du mal pendant qu'ils y sont. Il veut qu'ils gardent espoir pendant leur temps d'exil.

Son peuple trouvera Dieu quand il le cherchera de tout son cœur. Cela est vrai même si son peuple est loin de Jérusalem et loin du Temple. Salomon avait prié à ce sujet quand le Temple avait été consacré à Dieu (1 Rois 8\.46–51\). Dieu veut aussi que son peuple espère la fin de l'exil. Il veut qu'ils croient qu'il va les ramener Juda. Dieu fera cela après 70 ans.

Mais les Juifs à Babylone ne veulent pas accepter ces choses. Ils préfèrent espérer qu'ils seront de retour en Juda très bientôt. Ils veulent penser que la vie en Juda sera meilleure que la vie à Babylone. C'est une façon de prétendre que ce n'est pas Dieu qui a jugé son peuple. C'est une façon de prétendre qu'ils n'ont pas péché contre Dieu. C'est ce que cela veut dire que les Juifs à Babylone n'écoutent pas le message de Jérémie.

* **Associated Passages:** JER 26:1–JER 29:32
* **Associated Articles:** Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 30.1–33.26 (id: 473659)

Les messages d'espoir dans ces chapitres sont à propos de la bénédiction de Dieu sur son peuple. Ces choses se passeront après la fin du temps de jugement. La lignée de Jacob sera ramenée dans son pays. Elle sera fidèle à Dieu en tant que son peuple. Il sera le seul Dieu que le peuple adorera et servira. Cela permettra aux gens du peuple de Dieu d'avoir les bénédictions de l'alliance.

Dieu leur donnera la paix, le repos et la sécurité. Dieu les guérira et leur donnera santé et succès. Il partagera généreusement avec eux son amour plein de grâce et sa fidélité. Leur roi sera le germe de la lignée de David. Ce roi fera ce qui est juste et bon. Le peuple adorera Dieu comme il lui a appris à le faire. Les prêtres et les Lévites s'assureront de cela.

Dieu explique comment le péché des gens de son peuple est gravé sur la table ou la plaque de leurs cœurs. Il dit cela dans un message de jugement écrit dans Jérémie 17\.1\. Dans ses messages d'espoir, il dit que quelque chose d'autre sera écrit dans leurs cœurs. Dieu promet d'écrire sa loi dans leurs cœurs. C'est comme cela que Dieu fera une nouvelle alliance avec son peuple. La loi de l'alliance du Mont Sinaï avait été écrite sur des tables de pierre. 

Avoir la loi de Dieu écrite dans leur cœur est une image. Cela veut dire que le peuple de Dieu sait vraiment qui est Dieu. Connaître Dieu permettra à son peuple de comprendre clairement le péché et le mal. Ensuite, les gens du peuple de Dieu feront le choix de dire non au mal et oui à Dieu. Ils l'adoreront, le serviront et lui obéiront. C'est ce que Dieu a toujours voulu pour les êtres humains.

Le péché et le mal resteront un problème pour les gens du peuple de Dieu. Mais ils feront confiance à Dieu pour cela. Dieu s'en occupera en pardonnant leurs péchés. Contrairement aux messages de jugement, ces messages d'espoir sont agréables pour Jérémie. Il achète un terrain comme signe. C'est un signe que le peuple de Dieu achètera et vendra encore des terres à l'avenir. C'est un signe que les promesses de Dieu dans les messages d'espoir se réaliseront.

Les Juifs ont reconnu que certaines de ces promesses se sont réalisées après l'exil. Ils ont compris que certaines promesses se réaliseront à l'avenir. Cela se produira quand le Messie viendra. Les auteurs du Nouveau Testament montrent que Jésus a commencé la nouvelle alliance. Jésus rend possible la libération du péché et du mal.

* **Associated Passages:** JER 30:1–JER 33:26
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tablettes de pierre (ID: `133591@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lévites (ID: `133595@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 34.1–45.5 (id: 473660)

Ces chapitres sont une collection d'histoires de la vie de Jérémie. Ces histoires racontent des choses qui se passent depuis le règne de Jojakim jusqu'à après la destruction de Jérusalem.

Ces histoires montrent quelque chose sur les habitants et les dirigeants du royaume du Sud. Ils ne font pas attention à ce que le Seigneur dit par Jérémie. C'est vrai avant et après la prise de contrôle du royaume du Sud par le gouvernement babylonien.

L'histoire de la lignée de Récab donne un exemple d'obéissance fidèle. La lignée de Récab obéit fidèlement aux ordres du fils de Récab. Le nom du fils de Récab est Jonadab. Dieu utilise la capacité de cette lignée à obéir comme un exemple. Comparé à la famille de Récab, il est clair que le peuple de Dieu refuse de lui obéir.

Un autre exemple de cela est ce que fait le roi Jojakim après avoir entendu les messages de Dieu. Baruc est secrétaire. Il écrit sur des rouleaux les messages de Jérémie pendant de nombreuses années. Jojakim brûle les rouleaux et essaie d'arrêter Jérémie et Baruc. Baruc les écrit à nouveau et y rajoute encore plus de messages.

Plus tard, d'autres dirigeants arrêtent Jérémie. Certains essaient de le tuer pour qu'il arrête de transmettre les messages de Dieu. Le roi Sédécias demande conseil à Jérémie. Il lui demande de prier pour lui. Jérémie lui donne des instructions. Il lui dit d'être humble et de servir le roi de Babylone. Mais Sédécias et les dirigeants de Juda ne suivent pas ces instructions. Ils n'obéissent pas aux commandements de la loi de Moïse. Par exemple, ils ne libèrent pas leurs esclaves et leurs serviteurs. Pourtant, ils ont promis de les libérer, mais ils changent d'avis.

À cause de ces choses, Dieu permet à Nebucadnetsar de détruire complètement Jérusalem. Les Babyloniens traitent bien Jérémie et le libèrent. Guedalia est un chef qui écoute les messages de Dieu. Il comprend que le royaume du Sud doit servir Babylone. Il est gouverneur de Juda. Il conduit le peuple à servir Babylone. Mais un chef de la lignée de David tue Guedalia. Ensuite, un grand groupe de ceux qui restent dans le royaume du Sud s'enfuit en Égypte. Ils pensent qu'ils seront en sécurité là\-bas, loin des armées babyloniennes.

Jérémie les avertit de ne pas faire cela. Mais ce groupe force Jérémie et Baruc à aller en Égypte avec eux. Là\-bas, ce groupe de Juifs adore une idole appelée la reine du ciel. Ils croient que Jérusalem a été détruite parce qu'ils ont arrêté de l'adorer pendant un certain temps. Cela montre qu'ils n'ont pas écouté Jérémie. Ils n'ont pas compris non plus les messages de Dieu. Dieu promet que Baruc ne sera pas tué quand Jérusalem tombera aux mains de ses ennemis. On ne sait pas ce qui est arrivé à Jérémie et Baruc en Égypte.

* **Associated Passages:** JER 34:1–JER 45:5
* **Associated Articles:** Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteurs (ID: `133630@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 46.1–49.39 (id: 473661)

Les messages de jugement dans ces chapitres sont pour les nations autour du royaume du Sud. Au chapitre 25, Jérémie annonce que Dieu jugera ces nations. Ces messages expliquent le jugement de Dieu sur elles.

La chose la plus importante dans ces messages est que ces nations seront détruites par Babylone. Dieu jugera l'Égypte, les Philistins, Moab, Ammon et Édom. Il jugera aussi Damas, Kédar, Hatsor et Élam.

Dieu les jugera pour leur orgueil, leur mauvais traitement des autres et leur confiance en de faux dieux. Ces nations sont très importantes pour Dieu et ce qui leur arrive l'est aussi. Dieu prenait plaisir en Damas. Dieu pleure pour Moab. Dieu promet d'établir son trône en Élam. Dieu veut que ces nations sachent qu'il est le Roi qui règne sur tout.

Jérémie partage aussi un message d'espoir pour certaines de ces nations. Dieu promet que leurs peuples réussiront à nouveau à l'avenir. Après le jugement, Dieu les bénira encore.

* **Associated Passages:** JER 46:1–JER 49:39
* **Associated Articles:** Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Damas (ID: `133792@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 50.1–51.64 (id: 473662)

Dans le chapitre 25, Jérémie annonce que Dieu jugera les Babyloniens. Les messages complets de jugement contre Babylone sont écrits dans les chapitres 50 et 51\. Jérémie écrit ces messages sur un rouleau. Le frère de Baruc doit les lire à haute voix à Babylone. Ensuite, il doit faire couler le rouleau dans l'Euphrate. L'Euphrate est le fleuve le plus important de Babylone. Faire couler le rouleau dans le fleuve est un acte de prophétie. C'est un signe que Dieu accomplira les messages écrits sur le rouleau.

Jérémie annonce ces messages de jugement même avant la destruction de Jérusalem par Nebucadnetsar. Les armées babyloniennes sont l'outil de Dieu pour juger d'autres nations. Mais le peuple et les dirigeants de Babylone ne reconnaissent pas la véritable raison de leur succès. C'est la puissance de Dieu qui leur donne le succès. Au lieu de cela, les Babyloniens honorent leurs faux dieux. Ils deviennent riches en maltraitant d'autres peuples. Ils travaillent dur pour élever des murailles épaisses. Cela montre qu'ils font confiance à leurs chefs et à leur armée pour les garder en sécurité.

Dieu parle de Babylone allant jusqu'aux cieux. C'est une façon de parler de leur orgueil. C'est comme la tour construite dans la ville appelée Babel (Genèse 11\.1–9\). Les gens qui construisaient cette tour voulaient qu'elle aille jusqu'au ciel. Dieu dit clairement qu'aller jusqu'aux cieux ne protégera pas Babylone.

Trois fois, Dieu encourage son peuple à fuir Babylone. Il ne veut pas le détruire avec Babylone. Ce qui arrivera à Babylone sera ce qu'elle a fait aux autres. C'est en accord avec une loi de la loi de Moïse écrite dans Lévitique 24\.19\. Tout dans le ciel et sur la terre sera joyeux quand Babylone sera punie. C'est parce que Babylone a causé tant de souffrance à tant de personnes et de lieux. Ils seront donc heureux quand Babylone ne pourra plus causer aucun mal.

Certaines des promesses de Dieu de punir Babylone se réalisent quand la Perse prend le contrôle de Babylone. Les auteurs du Nouveau Testament comprennent que certaines de ces promesses se réaliseront à l'avenir. Dans Apocalypse chapitre 18, Jean parle de ces messages de jugement contre Babylone. Jean utilise Babylone comme un moyen de faire comprendre quelque chose à d'autres chefs orgueilleux. Babylone est l'exemple de comment Dieu punira les chefs qui maltraitaient le peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** JER 50:1–JER 51:64
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le fleuve Euphrate (ID: `133806@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jérémie 52.1–34 (id: 473663)

Jérémie a donné des messages de jugement sur la destruction de Jérusalem par les armées babyloniennes. Il a répété ces messages encore et encore pendant de nombreuses années.

Les habitants et les dirigeants du royaume du Sud ont refusé de le croire. L'histoire de quand Babylone prend le contrôle de Jérusalem est racontée dans Jérémie chapitre 39\. Cette histoire est également racontée dans 2 Rois chapitre 24 et 2 Chroniques chapitre 36\.

L'histoire est à nouveau racontée comme le dernier chapitre du livre de Jérémie. C'est alors très clair que Jérémie a dit la vérité. Les messages qu'il a donnés étaient des messages de la part de Dieu. Les messages de Dieu sont dignes de confiance.

* **Associated Passages:** JER 52:1–JER 52:34

