# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Ézéchiel 1.1–3.27 (id: 145193)

Dieu a clairement indiqué à Ézéchiel qu'il devait travailler en tant que prophète. Dieu l'a fait comprendre de différentes manières. Il a donné à Ézéchiel des visions, lui a parlé par des messages, ou encore lui a donné un rouleau à manger. L'Esprit du Seigneur est aussi entré en Ézéchiel, un autre nom pour désigner l'Esprit Saint. Toutes ces choses ont clairement montré qu'Ézéchiel était mis à part par Dieu, désigné pour transmettre ses messages aux Juifs vivant en exil à Babylone. Dieu a averti Ézéchiel que les gens allaient être obstinés, et qu'il devrait leur dispenser ses messages même s'ils ne voulaient pas les entendre. Dieu ne voulait pas qu'Ézéchiel ait peur des gens à qui il parlait. La première vision qu'Ézéchiel a été celle de la présence et de la gloire de Dieu, et il était difficile pour Ézéchiel de comprendre ce qu'il voyait : il était autorisé à voir quelque chose d'unique, prenant place dans le monde céleste. Il a essayé de le décrire en utilisant des mots et des images pouvant être comprises par ceux qui entendaient son message. Il a vu Dieu assis sur un trône, qui était déplacé par quatre êtres vivants. Dans le chapitre 10, Ézéchiel les a appelés des chérubins. Dieu apparaissait aux yeux d'Ézéchiel comme un être humain fait de métal et de feu. Ézéchiel a vu de la lumière et un arc\-en\-ciel autour de Dieu. Dieu a appelé Ézéchiel "fils de l'homme". C'était une façon de dire qu'Ézéchiel n'était pas un être spirituel. L'Esprit de Dieu a donné à Ézéchiel la capacité de faire et de voir ce qu'il ne pouvait habituellement ni faire ni voir, mais Ézéchiel est toujours resté un être humain. Le corps même d'Ézéchiel était très important dans son travail prophétique, comme le montrent les deux exemples suivants : le prophète mange un rouleau contenant les messages de Dieu (qui remplissent alors son estomac), il est dans l'impossibilité d'ouvrir la bouche pendant un certain temps. Dieu fermait ou ouvrait la bouche d'Ézéchiel pour montrer aux Juifs qu'ils refusaient d'écouter Dieu et de lui obéir. C'était un signe pour montrer qu'ils refusaient d'écouter Dieu et de lui obéir.

* **Associated Passages:** EZK 1:1–EZK 3:27
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Obstiné (ID: `133563@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mis à part (ID: `133610@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchiel (ID: `133807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Quatre êtres vivants (ID: `133808@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 4.1–7.27 (id: 145194)

Ézéchiel a apporté les messages de jugement de Dieu au peuple de plusieurs manières : il a fait une "maquette" de la ville de Jérusalem et a fait semblant de l'attaquer, s'est couché par terre d'une manière particulière, a mangé et cuisiné certains aliments d'une manière particulière, s'est rasé les cheveux et la barbe avec une épée, a fait certaines démarches avec les cheveux qu'il avait coupés, a frappé dans ses mains, tapé du pied et crié certains mots. Toutes ces actions étranges faisaient partie de ses actes prophétiques, et Ézéchiel agissait ainsi pour aider les Juifs à comprendre certaines choses : Dieu allait permettre aux armées babyloniennes de détruire Jérusalem, et le peuple du royaume du sud allait terriblement souffrir. Beaucoup allaient mourir de faim, et d'autres allaient être dispersés dans les autres nations. C'étaient quelques\-unes des malédictions de l'alliance, et c'était ainsi que Dieu ferait advenir son jugement contre le royaume du sud. Dieu voulait que les Juifs qui vivaient à Babylone sachent qu'il apporterait ce jugement et qu'ils comprennent pourquoi cela arriverait : c'était en raison de l'infidélité du peuple de Dieu envers l'alliance du mont Sinaï. Ils adoraient de faux dieux au lieu de n'adorer que Dieu seul. Au lieu d'aimer leurs prochains, ils péchaient les uns contre les autres en commettant des meurtres. Ils étaient remplis d'orgueil et se souciaient plus de l'argent et des richesses que de Dieu : le Seigneur ne leur permettrait pas de continuer de vivre ainsi.

* **Associated Passages:** EZK 4:1–EZK 7:27
* **Associated Articles:** Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prochain (ID: `133622@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Acte prophétique (ID: `133789@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 8.1–11.25 (id: 145195)

Ézéchiel dit que la puissance du Seigneur est venue sur lui. Dieu est venu à Ézéchiel sous la forme d'un homme de feu et de métal brillant. L'Esprit a ensuite soulevé Ézéchiel entre la terre et le ciel. C'est comme cela qu'Ézéchiel parle de sa vision. Cette vision inclut tout ce qu'Ézéchiel a écrit jusqu'au chapitre 11\. 

Le corps d'Ézéchiel est bien resté chez lui, dans sa maison, auprès des anciens de Babylone. Les choses dans sa vision se passent dans le Temple de Jérusalem. Ézéchiel voit des hommes, des femmes et les anciens adorer de faux dieux. Il voit les dirigeants de la ville préparer des projets malfaisants et donner de mauvais conseils. Ézéchiel rapporte les paroles de Dieu contre eux. Ces paroles ont le pouvoir de tuer l'un de ces chefs. En voyant cela, Ézéchiel crie vers Dieu. Il pousse aussi un cri quand des habitants de Jérusalem sont tués. 

Ézéchiel ne veut pas que Dieu détruise tous les Israélites qui sont encore en vie. Mais Dieu a clairement montré que ces personnes choisissent de faire le mal. Elles ne regrettent pas du tout leurs mauvaises actions. Elles ne vont pas arrêter de mal agir. Alors Dieu décide de les arrêter. Ces personnes ont rendu le Temple impur en y adorant de faux dieux. Mais Dieu est saint et rien de mauvais ou d'impur ne peut être près de lui. 

Dieu avait dit que son nom serait dans le Temple et à Jérusalem pour toujours (2 Chroniques 33\.7\). Mais il avait aussi averti qu'il se détournerait du Temple (1 Rois 9\.7\) si son peuple n'était pas fidèle. Dans ce cas, Dieu ne montrerait plus sa présence dans le Temple. Ézéchiel voit cela se produire dans la vision. La gloire de Dieu se déplace vers l'entrée du Temple. Ensuite, elle quitte le Temple et enfin quitte Jérusalem. C'est un signe que l'alliance de Dieu avec son peuple est rompue pour un temps. 

Moïse avait averti les Israélites à propos de cela (Deutéronome 31\.15–18\). La gloire du Seigneur quitte le Temple, mais Ézéchiel la voit à Babylone. Cela montre que Dieu n'est pas uniquement le souverain d'Israël. Les Juifs de Babylone se trouvent loin du Temple. Mais Dieu leur dit que c'est lui, leur Temple. Cela veut dire qu'ils peuvent être avec Dieu et l'adorer dans n'importe quel endroit. Cela fait partie du message d'espoir d'Ézéchiel. Dieu promet de ramener son peuple d'exil. Il promet qu'ils seront fidèles à l'alliance du mont Sinaï. Au lieu d'être obstinés ou rebelles, ils obéiront à Dieu. Ils pourront lui obéir parce que Dieu changera leurs cœurs.

* **Associated Passages:** EZK 8:1–EZK 11:25
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nom (ID: `133477@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@Unknown`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens (ID: `133559@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

## Ézéchiel 12.1–24.27 (id: 145196)

Ézéchiel continue d'annoncer les jugements de Dieu aux Juifs de Babylone. Ses actes prophétiques incluent faire ses bagages pour un voyage et trembler quand il mange. Il lui arrive aussi de gémir et de se frapper la poitrine. Il dessine une carte pour le roi de Babylone. Il ne pleure pas à la mort de sa femme, même s'il l'aime. 

Dans certains messages, il parle clairement au peuple et résume toute l'histoire d'Israël. Il parle contre les faux prophètes et contre les anciens. Ils demandent des conseils à Dieu alors qu'ils adorent de faux dieux. Certaines personnes accusent Dieu d'être injuste parce qu'il les punit pour des péchés qu'ils disent ne pas avoir commis. Ces personnes disent que ces péchés sont ceux de leurs parents et de leur peuple il y a très longtemps. Ézéchiel explique que Dieu est toujours juste dans tout ce qu'il fait. Dieu tient chaque personne pour responsable de ses propres choix. 

Ézéchiel chante une lamentation sur les princes d'Israël. Ensuite il dit clairement que le roi Sédécias est un prince impie et mauvais. Certains Juifs disent que le jugement annoncé par Ézéchiel ne viendra pas avant longtemps. Ils ne croient pas que Dieu laissera Jérusalem être détruite. Ils ne comprennent pas qu'ils méritent d'être jugés de cette manière. Ils ne pensent pas avoir été si mauvais qu'ils doivent être arrêtés. Ils croient que d'autres nations sauveront Jérusalem des armées babyloniennes. Dieu annonce que le moment est venu pour lui d'agir. Il est alors évident que personne ne peut empêcher son jugement. 

Ézéchiel partage certains des messages de Dieu comme des poèmes, et d'autres comme des histoires. Dans ces histoires, Dieu compare son peuple à différentes choses. Dieu compare son peuple à une vigne inutile brûlée dans un feu ou une vigne qui pousse de travers. Dieu compare son peuple aux débris qui restent après la fonte de métaux pour obtenir de l'argent. Dieu compare aussi son peuple à de la viande que l'on fait cuire dans une marmite sur un feu brûlant. Ce sont différentes manières de décrire les péchés du royaume du Sud. 

Dieu compare son peuple à une petite fille que Dieu a sauvée du désert. Mais elle est devenue une épouse infidèle à Dieu en grandissant. Dieu parle de Jérusalem et de Samarie comme deux sœurs qui lui appartiennent. Elles agissent comme des prostituées. Ces histoires ne veulent pas dire que Dieu a eu des relations sexuelles avec qui que ce soit. Ces histoires sont symboliques. Ce sont des images. Dieu utilise l'image du mariage pour faire réfléchir son peuple à la fidélité et aux promesses. 

Dieu a promis d'être le Dieu des Israélites pour toujours dans l'alliance du mont Sinaï. Les Israélites ont promis de suivre fidèlement la loi de Moïse. La chose la plus importante dans la loi de Moïse est d'adorer et de servir seulement Dieu. Cependant, les gens du royaume du Nord et du royaume du Sud n'ont pas fait cela. Ils n'ont pas fait confiance à Dieu pour leur donner la paix, le repos et la sécurité. Ils ont plutôt fait confiance aux gouvernements de nations comme l'Assyrie, l'Égypte et Babylone pour les protéger. 

Ils ont aussi fait comme les nations autour d'eux. Ils ont adoré les faux dieux des autres nations. Cela les a conduit à maltraiter les personnes dans le besoin et à vouloir toujours plus de richesses. Cela les a conduits à sacrifier des enfants à de faux dieux. Toutes ces choses sont contre des lois de Dieu. Le peuple de Dieu lui a été infidèle de ces différentes façons.

* **Associated Passages:** EZK 12:1–EZK 24:27
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Repos (ID: `133464@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifier des enfants (ID: `133516@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume du Nord (ID: `133731@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La Samarie (ID: `133741@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prostituée (ID: `133787@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 25.1–32.32 (id: 145197)

Les messages de jugement sur les autres nations apparaissent au milieu du livre d'Ézéchiel. Ces messages sont à propos d'Ammon, de Moab, d'Édom et des Philistins, mais aussi de l'Égypte, de Tyr et de Sidon. 

Ces messages divisent le livre d'Ézéchiel en deux sections. Dans la première section, les prophéties d'Ézéchiel annoncent la destruction complète de Jérusalem. Dans la deuxième section, les prophéties d'Ézéchiel annoncent des choses qui auront lieu après la destruction de Jérusalem. Ézéchiel annonce aux Juifs de Babylone des messages de jugement sur les autres nations. Ces messages sont riches en enseignements. Ils donnent des leçons au peuple de Dieu sur Dieu lui\-même, sur son jugement, et même sur les autres nations. 

Une leçon importante est que le royaume du Sud n'est pas la seule nation à être jugée par Dieu. Il juge aussi les gouvernements et les peuples d'autres nations. Il les juge parce qu'ils maltraitent les autres. Ammon et Moab sont punis pour avoir été heureux des malheurs du royaume du Sud. Édom et les Philistins sont punis pour avoir haï Juda et maltraité le royaume du Sud. Les habitants de Tyr sont punis pour leur commerce malhonnête. 

Une autre leçon est qu'aucun gouvernement ni aucune armée d'une autre nation ne peut sauver Jérusalem du jugement de Dieu. Les dirigeants du royaume du Sud avaient un traité avec l'Égypte. Ils lui faisaient confiance pour les sauver. Mais l'Égypte sera également détruite par Babylone. Une autre leçon encore est que Dieu utilise les nations et les rois comme ses instruments. Nebucadnetsar veut que le gouvernement babylonien soit puissant et riche. Il mène donc des guerres pour prendre le contrôle de nombreuses autres nations. En même temps, Dieu utilise cela pour accomplir ses propres plans. Il utilise cela pour détruire certaines nations à cause de leurs actions malfaisantes.

Cela enseigne une autre leçon au peuple de Dieu. C'est Dieu qui a autorité sur tous les dirigeants humains. Pourtant, certains d'entre eux ne reconnaissent pas cela. Dieu raconte une histoire pour leur expliquer cela. Il compare l'Égypte à un cèdre fort, grand et beau. L'arbre est aussi orgueilleux et mauvais. Dieu envoie les Babyloniens pour l'abattre. Dieu dit que les arbres ne doivent pas pousser tellement haut qu'ils en deviennent orgueilleux. Cela veut dire que les dirigeants doivent être humbles et se rappeler qu'ils ne sont pas des dieux. 

Le roi de Tyr a prétendu être un dieu. Les dirigeants doivent se souvenir qu'ils sont des êtres humains qui mourront comme tous les autres. Seul Dieu est le Seigneur et le Roi.

* **Associated Passages:** EZK 25:1–EZK 32:32
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tyr et Sidon (ID: `133727@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `133753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 33.1–37.28 (id: 134460)

Après avoir désigné Ézéchiel comme prophète, Dieu lui a retiré la parole. Ézéchiel devait parler uniquement pour transmettre des messages de Dieu. Dieu ne lui rendrait la parole qu'une fois que d'importantes nouvelles lui seraient parvenues. Ces nouvelles vont arriver sept ans plus tard lorsque Jérusalem sera détruite par Babylone. Pendant ces sept années, Ézéchiel partage fidèlement les messages de Dieu avec les Juifs exilés à Babylone. Il les exhorte à changer leurs comportements. Les Juifs finissent par reconnaître qu'ils ont péché contre Dieu. Mais ils ne mettent pas en pratique les enseignements d'Ézéchiel. Ils parlent d'aimer Dieu mais leurs actions montrent qu'ils ne servent pas Dieu de tout leur cœur. Dieu considère cela comme une profanation de son saint nom. Il apparaît évident que le peuple de Dieu ne respectera pas l'alliance conclue avec eux. Dieu explique alors la nouvelle alliance annoncée au chapitre 16 d'Ézéchiel qu'il établit pour l'honneur de son saint nom, afin que tous sachent qu'il est le Seigneur et Roi saint. Dieu choisit d'en faire la démonstration à toutes les nations en concluant une nouvelle alliance avec Israël. Cette nouvelle alliance repose sur la présence de l'Esprit de Dieu au sein de son peuple. Cela changera leurs cœurs. Ils cesseront de s'obstiner et désireront obéir à Dieu. Dieu promet de sauver son peuple de toutes ses impuretés. Il les rendra purs de tous leurs péchés, c'est\-à\-dire qu'il les sauvera de l'emprise du péché. Il leur pardonnera et les rendra capables de choisir l'obéissance. La nouvelle alliance comprend des bénédictions (bénédictions de l'alliance) encore plus grandes que celles de l'alliance du Mont Sinaï, telles que la paix, la nourriture en abondance, la terre et la sécurité, mais aussi un chef issu de la lignée de David. Ce sera un bon et fidèle berger. Il régnera sur le royaume du nord et le royaume du sud réunifiés. Dieu lui\-même vivra avec son peuple et consacrera Israël. Cela durera éternellement. L'image de l'Esprit soufflé dans les os secs symbolise cette nouvelle vie et montre que le peuple de Dieu reviendra de l'exil et vivra sur sa terre. C'est aussi une image de la nouvelle vie octroyée par la nouvelle alliance. Le peuple de Dieu aura une vie nouvelle grâce à la présence de l'Esprit de Dieu en son sein. Certaines promesses se sont réalisées après le retour des Juifs de l'exil. Les Juifs ont compris que d'autres prophéties d'Ézéchiel ne se réaliseraient que plus tard lorsque le Messie viendrait. Les auteurs du Nouveau Testament ont montré que Jésus est le Messie qui a mis en œuvre la nouvelle alliance.

* **Associated Passages:** EZK 33:1–EZK 37:28
* **Associated Articles:** Sept (ID: `133466@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Berger (ID: `133530@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 38.1–39.29 (id: 145198)

Les messages de jugement présents dans ces chapitres sont typiques des écrits apocalyptiques. Ézéchiel se servait d'images et de signes forts et effrayants pour décrire le jugement. Il condamnait les pays qui fomentaient des projets maléfiques, en voulant attaquer Israël, alors que la nation n'avait rien fait de mal. Parallèlement, c'est Dieu qui a amené ces nations à se battre, et il l'a fait pour montrer à toutes les nations qui il était. Dieu est le Saint d'Israël, le Seigneur et le roi du monde entier, et il exerce son pouvoir sur l'ensemble des dirigeants. Après la bataille, la terre sera nettoyée de tous les cadavres, et toutes les armes passeront par le feu pour y être brulées. Ces messages ont donné de l'espoir à ceux à qui Ézéchiel s'adressait : ils étaient encore en exil, mais un jour, le temps du jugement serait accompli. Dieu leur montrerait son amour profond en répandant son Esprit sur eux, ce qui témoignerait de leur proximité avec Dieu.

* **Associated Passages:** EZK 38:1–EZK 39:29
* **Associated Articles:** Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Ézéchiel 40.1–48.35 (id: 145199)

La dernière vision d'Ézéchiel a eu lieu après près de 25 années d'exil à Babylone. Cette vision comprenait tout ce qu'Ézéchiel avait consigné jusqu'à la fin du chapitre 48\. Jérusalem avait déjà été détruite, et le temple incendié. À présent, cette vision portait sur la ville et le temple renouvelés. Après cela, le monde qui les entoure sera aussi renouvelé. Ainsi, cette vision ressemblait à celle des ossements desséchés du chapitre 37\. Dans cette histoire, le peuple de Dieu était mort, et Dieu leur avait donné une nouvelle vie en mettant son Esprit en eux. Dieu a également donné vie à Jérusalem et au temple. Ensuite, une vie nouvelle s'est répandue à partir de là dans le monde entier. Cette nouvelle vie a jailli du retour de la gloire de Dieu dans le temple. Cela signifiait que Dieu régnait désormais comme le seul Dieu et Roi, depuis ce lieu. Dieu a choisi le temple pour être son trône et a promis d'y vivre pour toujours, et Ézéchiel a soigneusement rapporté la longueur, la largeur et la hauteur de nombreuses parties du temple. Il a défini les limites du pays, et a précisé quels lots de terre allaient être remis à chacune des 12 tribus d'Israël. Il a soigneusement consigné les règles pour les sacrifices et les fêtes, de même que pour l'entretien du temple, et a décrit les règles qui s'appliquaient aux prêtres et aux princes. Ces informations précises ne décrivaient ni le temple reconstruit par Josué et Zorobabel, ni le temple construit par Hérode le Grand, ni la terre et le peuple après l'exil. C'était plutôt des signes de ce que Dieu attendait de son peuple, à savoir traiter son nom avec le respect dû à sa sainteté. Cela signifie qu'ils devaient adorer uniquement Dieu et lui obéir entièrement. Ils seraient ainsi pleinement son peuple. En conséquence, ce serait vraiment leur Dieu, et c'est la raison pour laquelle Dieu avait toujours voulu faire des alliances avec eux. Ces instructions d'Ézéchiel étaient également des signes de ce que Dieu prévoyait de faire pour la terre : il allait accomplir tout ce qu'il avait promis à Abraham, Isaac et Jacob. Il utiliserait leur lignée pour bénir toutes les nations de la terre. Dans cette vision, les 12 tribus d'Israël allaient recevoir des terres, et il en était de même des personnes du dehors qui les avaient rejoints. Ensemble, elles symbolisaient le peuple dévoué à Dieu. Dans la vision, un fleuve jaillissait du temple et coulait jusqu'à la mer Morte. Ézéchiel savait que cette région était un désert et qu'aucune créature ne vivait dans la mer Morte. La zone avait été transformée grâce à la rivière en un endroit semblable à un jardin, avec de nombreux poissons, des créatures et des arbres fruitiers. Les arbres apportaient des fruits et des feuilles pour guérir les corps des gens. Ils apportaient la vie et étaient comme un arbre de vie. La rivière coulait depuis Jérusalem, et l'eau de cette rivière apportait la vie : c'était de l'eau vive. La rivière qui coulait ressemblait à quelque chose qu'Ésaïe avait déjà décrit, lorsqu'il avait dit que la parole de Dieu sortirait de Jérusalem (Es 2\.3\). Ce message avait pour but de déterminer qui est Dieu et comment il veut que les gens vivent. Ce message rayonnait de Jérusalem à mesure que le peuple de Dieu le répandait. Ils le propageaient en vivant comme un royaume de prêtres et une nation sainte. Les prophéties d'Ésaïe évoquaient des gens de toutes les nations qui entendraient ce message, et la rivière de la vision d'Ézéchiel en était le symbole. C'était un signe de la bénédiction et de la vie qui découlent de la connaissance de Dieu, et cette bénédiction et cette vie étaient destinées à toutes les nations. La bénédiction et la vie jaillissaient depuis Jérusalem parce que Dieu y était présent. "Le Seigneur est là" était le nouveau nom de la ville de Jérusalem dans la vision d'Ézéchiel. Des centaines d'années plus tard, les visions de Jean rapportées dans Apocalypse 21–22 ressemblaient à la vision d'Ézéchiel : Elles montraient quand la vision d'Ézéchiel se réaliserait. Ce serait lorsque Dieu créerait un nouveau ciel et une nouvelle terre dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** EZK 40:1–EZK 48:35
* **Associated Articles:** L'arbre de vie (ID: `133469@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 12 tribus (ID: `133538@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fêtes (ID: `133624@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué et Zorobabel (ID: `133760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hérode le Grand (ID: `133810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); L'eau vive (ID: `133811@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

