# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Daniel 1.1–21 (id: 145200)

Daniel, Schadrac, Méschac et Abed\-Nego sont emmenés à Babylone en 605 av. J.\-C. Ils sont choisis et entraînés pour servir dans le gouvernement babylonien. Ils doivent apprendre les coutumes babyloniennes. 

Cela veut dire qu'ils doivent apprendre à parler, lire, écrire, manger, penser et prendre des décisions comme des Babyloniens. Daniel et ses amis acceptent ce travail. Ils n'essaient pas de s'y opposer. 

Dieu leur donne connaissance, compréhension et sagesse. Il les bénis. C'est pour cela qu'ils réussissent à bien faire leur travail. 

Les quatre amis suivent fidèlement les lois de Dieu. Dieu avait expliqué comment il voulait que la lignée de Jacob vive. Dieu avait expliqué cela dans l'alliance du mont Sinaï. 

Le peuple de Dieu doit être fidèle à cette alliance. C'est comme cela qu'il doit vivre comme un royaume de prêtres et comme une nation sainte. 

À Babylone, certaines parties de l'alliance du mont Sinaï ne peuvent pas être respectées. Par exemple, les nombreuses lois sur les sacrifices ne peuvent pas être gardées. Mais il est possible d'obéir aux lois sur les aliments purs et impurs. 

Le responsable de la cour permet à Daniel et à ses amis d'observer ces lois. C'est une façon pour Daniel et ses amis de montrer qu'ils font partie du peuple de Dieu. Même s'ils vivent loin du royaume du Sud, ils font quand même partie du peuple de Dieu.

* **Associated Passages:** DAN 1:1–DAN 1:21
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@Unknown`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@Unknown`); Royaume de prêtres (ID: `133589@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`); 605 av. J.-C. (ID: `133803@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 2.1–49 (id: 134461)

Daniel était fidèle à l'alliance du mont Sinaï en adorant Dieu seul. Il priait Dieu quand il avait besoin d'aide. Daniel n'utilisait pas la magie pour obtenir des connaissances. Il a prié Dieu de lui révéler le rêve de Nabucodonosor et son interprétation. Il a loué et remercié Dieu de l'avoir aidé. Il a été humble lorsqu'il a expliqué le rêve de Nabucodonosor. Il a clairement indiqué que c'est Dieu lui en avait expliqué le mystère. Nabucodonosor a reconnu que le Dieu de Daniel avait plus de connaissances et de pouvoir que les autres dieux. Daniel a également clairement indiqué que Dieu a plus d'autorité que tout dirigeant humain. Dieu a donné à Nabucodonosor et à d'autres dirigeants pouvoir et autorité pour un certain temps. Mais un jour, Dieu régnera comme Roi pour toujours dans le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** DAN 2:1–DAN 2:49
* **Associated Articles:** Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Songes et rêves (ID: `133525@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Magie (ID: `133562@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nabucodonosor (ID: `133753@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 3.1–30 (id: 145201)

Babylone régnait sur beaucoup de peuples différents. Nabucodonosor a ordonné à tous d'adorer la statue d'un faux dieu, comme pour tester s'ils acceptaient l'autorité de Nabucodonosor en tant que roi. Chadrac, Méchak et Abed\-Négo étaient humbles. Ils ont parlé à Nabucodonosor avec respect. Cela montrait qu'ils acceptaient son autorité mais ils sont restés fidèles à l'alliance du mont Sinaï en adorant Dieu seul, et en refusant d'adorer de faux dieux. Cela signifiait qu'ils seraient blessés et mis à mort pour ne pas avoir obéi à Nabuchodonosor. Ils croyaient que Dieu avait le pouvoir de les sauver. Mais même si Dieu décidait de ne pas les sauver, ils resteraient de toute manière fidèle à Dieu. Nabucodonosor a ordonné la mise à mort de Chadrac, Méchak et Abed\-Négo, et il a été réellement abasourdi de voir que ce qu'il avait ordonné ne s'est pas produit. Dieu a envoyé un ange pour protéger Chadrac, Méchak et Abed\-Négo, et cela a montré à Nabucodonosor que le Dieu des Juifs avait plus de pouvoir que lui. Leur Dieu était plus puissant que les autres dieux, et Nabucodonosor a donc permis au peuple qu'il gouvernait d'adorer le Dieu des Juifs.

* **Associated Passages:** DAN 3:1–DAN 3:30
* **Associated Articles:** Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ange (ID: `133565@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 4.1–5.31 (id: 145202)

Nebucadnetsar écrit une lettre au peuple qu'il gouverne. Elle raconte l'histoire de comment Dieu l'a rendu humble. 

Cette fois encore, Daniel explique à Nebucadnetsar le rêve de celui\-ci. Ce rêve le trouble beaucoup. Le grand arbre solide dans son rêve symbolise son règne. Des animaux sauvages vivent en sécurité sous ses branches. Mais s'il ne suit pas les conseils de David, Nebucadnetsar ne sera plus un arbre solide. Il deviendra comme un animal sauvage. 

Le conseil de Daniel ressemble au message des prophètes pour les dirigeants du peuple de Dieu. Amos et Ésaïe les avertissent de bien traiter le peuple. On peut voir cela dans les messages d'Amos 5\.10–15 et d'Ésaïe 1\.21–28\. Ces prophètes appellent les dirigeants à faire ce qui est juste et bon. Ils les appellent à reconnaître qui est vraiment Dieu, et à montrer qu’ils comprennent sa volonté sur comment vivre. 

C'est aussi ce que Daniel dit à Nebucadnetsar. Mais il reste orgueilleux. Il prétend que sa propre puissance et sa propre gloire lui ont donné le succès. À cause de cela, Dieu le juge. Au lieu de vivre comme les autres souverains humains, Nebucadnetsar se met à vivre comme un animal sauvage. 

Quand vient le temps du jugement, Dieu fait preuve de miséricorde envers Nebucadnetsar. Cela le conduit à s'humilier. Ensuite, il rend gloire à Dieu. Nebucadnetsar honore Dieu au lieu de s'honorer lui\-même. Il fait cela après avoir compris que Dieu a toute autorité dans le monde céleste et sur la terre. 

Belschatsar est le roi qui vient après Nebucadnetsar. Il connaît l'histoire de son humiliation, mais il choisit de ne pas honorer Dieu et de ne pas le respecter. La façon dont il se sert des coupes du temple de Jérusalem le montre clairement. 

L'écriture expliquée par Daniel est un message de jugement contre Belschatsar. Malgré cela, Belschatsar ne demande pas la grâce divine et ne s'humilie pas devant Dieu. Dieu se sert alors du gouvernement perse pour le juger.

* **Associated Passages:** DAN 4:1–DAN 5:31
* **Associated Articles:** Souverains (ID: `133461@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@Unknown`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaïe (ID: `133749@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@Unknown`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Amos (ID: `133814@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 6.1–28 (id: 145203)

Jérémie avait donné des conseils aux Juifs vivant en exil à Babylone (Jr 29\.4–7\). Daniel a suivi ce conseil et a travaillé dur pour contribuer à la réussite de la ville où il vivait en exil. Dieu lui a donné du succès dans son travail. Il était le chef d'un grand nombre de souverains en Babylonie, mais cela a attisé les jalousies à son égard. La loi selon laquelle il ne convenait de prier que Darius le Mède était un piège pour nuire à Daniel. Il ne s'agissait pas du même Darius que le dirigeant dont il est question dans le livre d'Esdras. Cependant, Daniel a continué à être fidèle à l'alliance du mont Sinaï, en ne priant que son Dieu. La pièce où il priait faisait face à Jérusalem. Salomon avait parlé de l'importance de se tourner en direction du temple lors de la prière (1R 8\.48–49\). Le peuple de Dieu en exil loin de Jérusalem pouvait le faire. Cela leur donnait la certitude que Dieu entendait leurs prières et qu'il leur apporterait son aide. Toutefois, le fait de prier Dieu signifiait pour Daniel d'être mis à mort pour ne pas avoir obéi à Darius. Darius ne voulait pas qu'on fasse du mal à Daniel, mais il se devait d'observer la loi qu'il avait établie. Il a donc ordonné que Daniel soit mis à mort. Il a été très heureux que ce qu'il avait ordonné ne se produise pas. Dieu a envoyé un ange pour protéger Daniel, et cela a montré à Darius que le Dieu de Daniel avait plus de pouvoir que lui. Darius a ainsi compris que le Dieu de Daniel avait tout pouvoir sur la terre et au ciel.

* **Associated Passages:** DAN 6:1–DAN 6:28
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérémie (ID: `133759@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Darius (ID: `133764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Daniel 7.1–12.13 (id: 134462)

Ces chapitres rapportent des visions et des messages que Dieu a donnés à Daniel. Ils sont rédigés à la manière des écrits apocalyptiques. Ce sont des mystères qui déroutent Daniel. Daniel a interprété des rêves et des mystères pour les rois babyloniens. De la même manière, Gabriel et d'autres anges expliquent ces énigmes à Daniel. Même après avoir reçu ces explications, Daniel ne comprend toujours pas complètement ces visions et messages. Les animaux que Daniel a vus symbolisent des gouvernements. Des siècles plus tard, des animaux représenteront également des gouvernements dans les visions de Jean qui sont consignées dans les chapitres 13, 16 et 19 de l'Apocalypse. Les animaux que Daniel a vus symbolisent Babylone, la Perse, la Grèce, l'Égypte et la Syrie. Les cornes des animaux représentent les chefs de ces gouvernements. Leurs futurs agissements sont décrits au chapitre 11\. Certains de ces chefs sont à l'image de l'homme de péché que Paul a décrit de nombreuses années plus tard. Les visions sont relatives à des événements qui se produiront après l'époque de Daniel. Certains de ces événements ont eu lieu pendant le règne d'Antiochos IV. C'était un roi grec de Syrie. Il régnait sur les Juifs de Judée et d'Israël. À un moment donné, il les a empêchés d'adorer Dieu dans le temple. Cela semblait marquer la fin du statut des Juifs en tant que peuple de Dieu. C'est une des raisons pour lesquelles ces visions portent sur une période appelée la fin des temps. Mais les Juifs se sont fermement opposés à Antiochus IV et ont remporté la victoire. Ils ont rapporté cette histoire dans des livres qui ne font pas partie de l'Ancien Testament. Les visions de Daniel apportent espoir et réconfort. Elles rappellent au peuple de Dieu que Dieu mettra fin aux agissements malfaisants des dirigeants humains. Dieu prendra soin de son peuple même lorsqu'il fait face à la souffrance. L'intervention de l'ange Michaël le montre clairement. Michaël aide le peuple de Dieu dans ses combats spirituels. Daniel a lu la prophétie de Jérémie sur l'exil qui devait durer 70 ans. Il reconnaît que l'exil est un jugement de Dieu contre le peuple du royaume du sud. Il prie et demande à Dieu d'intervenir pour mettre fin à l'exil. Il a foi dans le fait que Dieu aura pitié d'eux, non pas parce que les Juifs sont pieux et obéissent à Dieu, mais parce que Dieu les aime. Daniel veut que tout le monde sache que Dieu est le seul vrai Dieu. Il pense que si Dieu permet la reconstruction de Jérusalem et du temple, alors tout le monde le croira. Les auteurs du Nouveau Testament ont trouvé un sens à une partie des visions et des messages donnés par Dieu à Daniel. Ils ont considéré que ces visions et messages se sont en partie réalisés dans la vie et l'œuvre de Jésus. C'est notamment le cas du fils de l'homme, du Dieu éternel et de la vie éternelle. Jésus a reçu cette vie éternelle lorsque Dieu l'a ressuscité d'entre les morts. Sa résurrection signifie que tous ceux qui croient en Jésus auront la vie éternelle.

* **Associated Passages:** DAN 7:1–DAN 12:13
* **Associated Articles:**   Grèce (ID: `133446@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); 70 ans (ID: `133804@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gabriel (ID: `133815@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Homme de péché (ID: `133816@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de l'homme (ID: `133809@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Michel (ID: `133817@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Combat spirituel (ID: `133818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Éternel (Dieu) (ID: `133819@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

