# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Abdias 1.1–21 (id: 473674)

Le prophète Abdias annonce des jugements contre Édom. Ces jugements ressemblent aux jugements contre Édom dans Jérémie 49\. Abdias explique pourquoi Dieu jugera Édom. Les Édomites sont orgueilleux. Ils croient que leur force et leur sagesse les garderont en sécurité. Cela montre qu'ils n'honorent pas l'autorité de Dieu en tant que Seigneur et Roi. Leur orgueil montre aussi qu'ils ne respectent pas l'autorité de Dieu sur le peuple de Juda.

Dieu a choisi de faire une alliance avec les gens de la lignée de Jacob. Les gens du peuple d'Édom sont des parents des gens du peuple d'Israël. Pourtant, les peuples des lignées d'Ésaü et de Jacob ne vivent pas en paix l'un avec l'autre. Cela dure depuis des siècles. Les Édomites montrent clairement qu'ils n'honorent pas Dieu, ni les choix de Dieu. Ils le montrent clairement quand Jérusalem est attaquée.

Dieu permet la destruction de Jérusalem par les armées babyloniennes en 586 av. J.\-C. C'est comme cela que Dieu juge le royaume du Sud. Les Édomites ne respectent pas le fait que Dieu agit contre son peuple (le peuple de Dieu). Au lieu de cela, ils empirent la souffrance du royaume du Sud. Abdias explique de nombreuses mauvaises actions des Édomites contre le peuple du royaume du Sud. D'autres parties de la Bible montrent comment le peuple de Jérusalem se sent quand cela arrive. Le Psaume 137 et les chapitres 2 et 4 des Lamentations sont des exemples de cela.

Abdias annonce que Dieu détruira les Édomites à cause de leur orgueil et à cause du mal qu'ils ont fait. Abdias parle de ce jugement comme le Jour du Seigneur. C'est le moment où Dieu jugera Édom et aussi toutes les nations. Abdias parle de la colère de Dieu comme si c'était une coupe que les nations devaient boire. Le résultat du jugement divin contre les nations sera une bénédiction pour le peuple de Dieu. Ils profiteront des bénédictions de l'alliance. Cela inclut de vivre en sécurité dans le pays que Dieu a promis à la lignée d'Abraham. Cela inclut la bénédiction de la présence de Dieu. C'est ce que cela veut dire que Sion redeviendra la montagne sainte. Dieu parle de ce temps de bénédiction comme d'un royaume qui lui appartient.

Les Juifs ont compris ce message d'espoir comme une prophétie pour l'avenir. Elle se réaliserait quand Dieu enverrait le Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que Jésus est le Messie. Jésus a annoncé qu'il amenait le royaume de Dieu sur terre.

* **Associated Passages:** OBA 1:1–OBA 1:21
* **Associated Articles:** Bible (ID: `133445@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@Unknown`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ésaü (ID: `133521@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); La sagesse (ID: `133577@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Édom (ID: `133663@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@Unknown`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

