# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Jonas 1.1–3.10 (id: 473675)

2 Rois 14\.25 parle de Jonas comme d'un serviteur du Seigneur.

Dans le livre de Jonas, Dieu veut que Jonas partage un message de jugement. C'est un message contre la ville de Ninive. Mais Jonas n'obéit pas à Dieu. Il ne montre pas de crainte ou de respect envers Dieu. Jonas ne va pas tout de suite partager le message de Dieu avec les Assyriens à Ninive. Au lieu de cela, il s'enfuit.

C'est différent de ce que font les plantes, les animaux et le temps dans cette histoire. Dieu envoie un vent fort et un grand poisson. Dieu fait pousser un ricin. Un ricin est une grande plante avec de grandes feuilles. Dieu envoie aussi un ver et un vent d'est. La plante, les animaux et le vent obéissent tous à leur Créateur.

Les marins ne traitent pas Dieu de la même manière que Jonas. Les marins ne sont pas hébreux comme Jonas. Ils n'adorent pas seulement Dieu. Mais ils montrent de la crainte et du respect pour Dieu. Ils le montrent en criant vers lui pour obtenir de l'aide et en lui offrant des sacrifices.

La prière de Jonas ressemble à de nombreux poèmes dans le livre des Psaumes. Sa prière est un poème qui rend grâce à Dieu ou le remercie. Jonas remercie Dieu de l'avoir sauvé. Il ne s'est pas noyé dans la mer Méditerranée. Pourtant, Jonas ne reconnaît pas sa faute. Il ne dit pas qu'il regrette d'avoir désobéi à Dieu. Il ne demande pas à Dieu de lui pardonner.

C'est différent de ce que font le roi, les nobles et le peuple de Ninive. Quand Jonas annonce le message de jugement de Dieu, ils reconnaissent qu'ils ont fait le mal. Ils arrêtent immédiatement de manger. Jeûner et porter des vêtements comme des sacs étaient des pratiques courantes à cette époque. C'étaient des manières pour les gens de montrer qu'ils se détournaient de leur péché et se repentaient. Les habitants de Ninive ne laissent pas non plus leurs animaux manger pendant un certain temps. Le roi s'assied dans la poussière. Cela montre qu'il s'humilie devant Dieu. Les gens du peuple arrêtent de faire du mal aux autres. Ils se repentent et prient Dieu de tout leur cœur. Toutes ces actions montrent à quel point les habitants de Ninive prennent leur changement de comportement au sérieux.

La colère de Dieu contre leur péché s'arrête. Il leur montre de la pitié et de la miséricorde.

* **Associated Passages:** JON 1:1–JON 3:10
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jeûner (ID: `133708@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@Unknown`); Hébreu (ID: `133784@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jonas (ID: `133825@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ninive (ID: `133826@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mer Méditerranée (ID: `133827@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Jonas 4.1–11 (id: 473676)

La colère de Jonas commence quand la colère de Dieu s'arrête. Jonas pense qu'il a raison d'être fâché. Il pense que Dieu a tort d'arrêter d'être en colère contre Ninive. Jonas ne veut pas que Dieu montre son amour plein de grâce aux Assyriens.

Les membres de la lignée de Jacob considéraient les Assyriens comme des étrangers. Les Assyriens avaient maltraité le peuple de Dieu pendant très longtemps. Jonas veut donc que Dieu les juge et les détruise.

Jonas s'inquiète de la plante que Dieu a fait pousser. La plante lui donne de l'ombre et aide à son confort. La colère de Jonas grandit quand la plante meurt. Il se soucie plus de la plante que des êtres humains dans Ninive.

Dieu s'inquiète de la plante et en prend soin. Il se soucie aussi de Jonas, des habitants et des animaux de Ninive. Dieu s'était fait connaître à Moïse comme le Dieu qui montre de la bienveillance et de la compassion. Dieu est plein de grâce et lent à la colère. Dieu est fidèle et plein d'amour (Exode 34\.6\).

Jonas comprend que Dieu est plein d'amour et de bonté pour les Israélites (Israël). Mais Jonas ne veut pas que Dieu montre son amour et sa bonté aux gens de Ninive. Dieu montre à Jonas qu'il est plein d'amour pour tout et pour tous ceux qu'il a créés. Cela inclut ceux que le peuple de Dieu considère comme ses ennemis.

* **Associated Passages:** JON 4:1–JON 4:11
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@Unknown`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

