# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Sophonie 1.1–3.20 (id: 473685)

Le prophète Sophonie donne des messages de jugement et d'espoir au peuple du royaume du Sud. Il donne ces messages sous forme de poèmes. Il utilise une façon d'écrire apocalyptique pour parler du Jour du Seigneur. C'est un moment où Dieu jugera les peuples voisins et les nations voisines du royaume du Sud. Ces peuples et ces nations sont les Philistins, les Moabites, les Ammonites, les Éthiopiens et les Assyriens. Dieu jugera aussi le royaume du Sud.

Sophonie explique pourquoi le royaume du Sud sera jugé. Les dirigeants, les prophètes, les prêtres et les marchands ne suivent pas la loi de Moïse. Les dirigeants ne s'assurent pas de la fidélité du peuple de Dieu à l'alliance du mont Sinaï. Dieu a jugé les autres nations. Le peuple et les dirigeants du royaume du Sud n'ont pas fait attention. Ils sont déterminés à suivre les pratiques mauvaises des autres nations. Le peuple de Dieu refuse de suivre les voies de Dieu.

Sophonie avertit les dirigeants et le peuple du royaume du Sud. Il les avertit d'arrêter d'être orgueilleux. Il les encourage à adorer Dieu fidèlement et à faire sa volonté pour montrer leur repentance de leur péché. À l'époque de Sophonie, le roi Josias conduit le peuple à la repentance. Il les empêche d'adorer de faux dieux. Mais le peuple ne change pas ses habitudes très longtemps.

La colère de Dieu contre leurs péchés est très forte. Sophonie en parle comme d'une colère jalouse qui brûle comme un feu. Le feu est utilisé pour détruire des choses et aussi pour purifier des choses. Il purifie les métaux en brûlant les impuretés qui sont dedans. C'est ce qui est fait pour obtenir l'argent. Sophonie annonce que Dieu purifiera ce que toutes les nations disent. Les paroles des gens montrent ce qu'ils croient dans leur cœur et qui ils adorent. Cela veut dire que le jugement de Dieu purifiera le royaume du Sud et d'autres nations. Ceux qui sont orgueilleux sont comme les impuretés que Dieu éliminera. Les seules personnes qui resteront en vie sont celles qui font confiance au Seigneur. Elles sont comme l'argent qui a été purifié.

Le message d'espoir pour ces personnes est qu'elles auront les bénédictions de l'alliance. Elles auront tout ce dont elles auront besoin et vivront en paix. Ce message d'espoir est pour les personnes de la lignée de Jacob. Il est aussi pour les personnes de toutes les nations qui se prosternent devant Dieu. Se prosterner devant Dieu montre qu'elles l'adorent comme le seul Seigneur et Roi. Le message d'espoir amène les gens à chanter et à célébrer avec joie. Dieu chantera aussi de joie. Il chantera pour les personnes qui le suivent fidèlement. Dieu prendra un grand plaisir en elles.

Les Juifs ont compris ce message d'espoir comme une prophétie à propos du Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que Jésus est le Messie.

* **Associated Passages:** ZEP 1:1–ZEP 3:20
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Poèmes (ID: `133456@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philistins (ID: `133519@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jaloux (ID: `133597@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moab (ID: `133649@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ammonites (ID: `133664@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Assyrie (ID: `133745@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@Unknown`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messages de jugement (ID: `133786@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Écrits apocalyptiques (ID: `133793@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

