# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Aggée 1.1–11 (id: 473686)

Beaucoup de Juifs reviennent de Babylone en Juda. Ils doivent construire un autre temple à Jérusalem.

D'abord, ils reconstruisent leurs maisons. Puis ils recommencent à cultiver la terre. Mais il n'y a pas assez de pluie. Leurs récoltes ne produisent pas assez de nourriture. Aggée explique pourquoi. Ne pas avoir assez de pluie ou de nourriture est parfois un signe du jugement de Dieu. Cela fait partie des malédictions de l'alliance.

À l'époque d'Aggée, Dieu permet aux malédictions de l'alliance de venir sur les Juifs. Les malédictions de l'alliance surviennent quand le peuple de Dieu n'est pas fidèle à l'alliance du mont Sinaï. Dans les messages du prophète Osée, Dieu parle de mettre fin à l'alliance du mont Sinaï (Osée 1\.9\).

Beaucoup de Juifs pensent que Dieu a mis fin à l'alliance quand il les a envoyés en exil. Mais Dieu avait promis de continuer l'alliance. Il la continuerait avec les personnes qui seraient encore vivantes après l'exil. De nombreux prophètes avaient annoncé cela.

Dieu veut que les Juifs restent fidèles à l'alliance du mont Sinaï après l'exil. Cela veut dire vivre selon la volonté de Dieu. Cela veut dire traiter les autres selon les règles de Dieu. Cela veut dire adorer Dieu selon la loi de Moïse. C'est parce que les Juifs n'avaient pas fait cela que les malédictions de l'alliance étaient venues. Les Juifs doivent changer leur façon de vivre et obéir à Dieu. Ils doivent reconstruire le Temple. Cela montrera leur crainte et leur respect pour Dieu. Cela montrera qu'ils croient qu'il est le Seigneur qui règne sur tout.

* **Associated Passages:** HAG 1:1–HAG 1:11
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@Unknown`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Exil (ID: `133747@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aggée (ID: `133762@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Osée (ID: `133822@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Aggée 1.12–15 (id: 473687)

En 539 av. J.\-C., Cyrus ordonne aux Juifs de reconstruire le Temple.

En 536 av. J.\-C., Josué et Zorobabel conduisent le peuple à reconstruire le Temple. Mais d'autres peuples vivant autour d'eux les forcent à s'arrêter. Les chefs du gouvernement les obligent aussi à s'arrêter pendant environ 16 ans. Cette histoire est dans le livre d'Esdras aux chapitres 1 à 4\.

Daniel avait prié pour que le Temple soit reconstruit (Daniel 9\.17–19\). Daniel comprend que le Temple est un signe de l'honneur de Dieu. Il n'a pas besoin d'un temple construit par des êtres humains. Salomon l'avait clairement dit quand le premier temple avait été construit (1 Rois 8\.27\). Les gens n'ont pas non plus besoin d'un temple pour adorer Dieu. Les histoires de Daniel et d'Ézéchiel le montrent clairement. Daniel et Ézéchiel servent Dieu fidèlement à Babylone après la destruction du Temple.

Mais Dieu avait choisi d'utiliser le Temple comme un signe de sa présence avec les gens sur terre. C'est un signe que Dieu veut que tous les gens l'adorent et lui obéissent (Ésaïe 2\.1–5\). Zorobabel et Josué écoutent le message d'Aggée la deuxième année du règne de Darius. Ces dirigeants obéissent à Dieu. Ils continuent à reconstruire le Temple avec tout le peuple. Ce sont les personnes qui sont restées en vie après le jugement du royaume du Sud. Ils peuvent faire cela parce que Dieu est avec eux. Cela veut dire que le peuple peut avoir confiance que Dieu est avec eux. Cela veut aussi dire que Dieu agit pour les aider. Dieu réveille leurs esprits. Cela veut dire que Dieu leur donne le désir et la capacité de faire le travail. L'histoire de la suite de la reconstruction du Temple est dans Esdras aux chapitres 5 et 6\.

* **Associated Passages:** HAG 1:12–HAG 1:15
* **Associated Articles:** Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Salomon (ID: `133725@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Avant Jésus-Christ (ID: `133746@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cyrus (ID: `133754@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Josué et Zorobabel (ID: `133760@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ézéchiel (ID: `133807@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Aggée 2.1–9 (id: 473688)

Le Temple construit du temps du roi Salomon était grand et merveilleux (1 Chroniques 29\.1\). Le deuxième n'est pas aussi magnifique. Les ouvriers qui le construisent ont des difficultés. Certains dirigeants perses essaient d'arrêter leur travail. Cette histoire est dans le livre d'Esdras au chapitre 5\.

Aggée donne un message d'espoir pour encourager Zorobabel, Josué et le peuple. Ils ne doivent pas avoir peur. Ils peuvent être forts parce que l'Esprit de Dieu est avec eux. C'est un autre nom pour le Saint\-Esprit. L'Esprit avait été avec les Israélites (Israël) à leur départ d'Égypte. À cette époque, Dieu avait accompli de nombreux miracles pour les délivrer de l'esclavage. Il promet d'encore accomplir des actes puissants pour son peuple. C'est cela que veut dire qu'il fera trembler les cieux et la terre. Dieu s'assurera de permettre aux Juifs de terminer la construction du Temple.

Darius est l'instrument de Dieu pour cela. Une lettre importante de Darius est dans le livre d'Esdras au chapitre 6\. Elle montre que Darius permet aux Juifs de continuer à construire le Temple. Il s'assure qu'ils ont tous les matériaux nécessaires.

Aggée prophétise sur la gloire, la beauté et la paix dans le Temple. Certaines de ces prophéties sont accomplies à l'époque d'Hérode le Grand. Ses projets de construction rendent le second Temple grand et magnifique (Marc 13\.1\). 

Les Juifs ont compris que les prophéties sont pour une époque future. Elles seront accomplies dans la nouvelle création.

* **Associated Passages:** HAG 2:1–HAG 2:9
* **Associated Articles:** Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Égypte (ID: `133503@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@Unknown`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miracles (ID: `133557@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Roi (ID: `133582@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Instrument de Dieu (ID: `133667@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Darius (ID: `133764@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Hérode le Grand (ID: `133810@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Aggée 2.10–19 (id: 473689)

Le troisième message d'Aggée est à propos des cœurs des personnes qui reconstruisent le Temple. Dieu les avertit qu'ils rendent le deuxième Temple impur. C'est parce que les gens eux\-mêmes sont impurs.

Cela ne veut pas dire qu'ils ont de la saleté sur le corps qu'ils doivent laver. Cela veut dire qu'ils ne vivent pas selon la volonté de Dieu. Le peuple de Dieu est impur quand il ne vit pas selon la loi de Moïse.

Dieu dit au peuple de réfléchir attentivement. Le peuple de Dieu doit faire attention à ses pensées, ses paroles et ses actions. Dieu veut que son peuple se détourne du mal et qu'il se repente de son péché.

Dieu veut que les membres de son peuple l'aiment et lui obéissent de tout leur cœur (Deutéronome 6\.5\). Quand le peuple de Dieu fait cela, il est considéré comme pur. Cela veut dire qu'il est fidèle à l'alliance du mont Sinaï. Le peuple peut alors recevoir les bénédictions de l'alliance.

* **Associated Passages:** HAG 2:10–HAG 2:19
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénédictions de l'alliance (ID: `133631@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`)

## Aggée 2.20–23 (id: 473690)

Le quatrième message d'Aggée est un message d'espoir pour Zorobabel. Il montre que Dieu a tout pouvoir sur tous les gouvernements humains. Dieu règne sur tout. Beaucoup de royaumes sont dirigés par des êtres humains qui ne reconnaissent pas cela. Dieu promet de les juger et de les détruire.

Dieu promet quelque chose de très différent à Zorobabel. Zorobabel est le serviteur de Dieu. Dieu l'a choisi. Zorobabel est comme une bague avec la marque royale de Dieu. La marque royale est un sceau. Elle montre que Zorobabel a l'autorité de Dieu pour diriger.

Ces promesses sont à propos de l’alliance de Dieu avec David. Elles montrent que Dieu continue son alliance avec David à travers Zorobabel. Zorobabel n'est jamais devenu roi de Juda ou d'Israël. Personne dans sa lignée non plus.

Les Juifs ont compris que le message d'Aggée est une prophétie à propos du Messie. Les auteurs du Nouveau Testament ont compris que c'est une prophétie à propos de Jésus. Zorobabel fait partie de la lignée qui va jusqu'à Jésus (Matthieu 1\.12–13\).

* **Associated Passages:** HAG 2:20–HAG 2:23
* **Associated Articles:** Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); David (ID: `133701@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec David (ID: `133718@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sceau (ID: `133774@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouveau Testament (ID: `133780@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Serviteur de Dieu (ID: `133796@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

