# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Malachie 1.1–5 (id: 473693)

Malachie partage la plupart de ses messages avec des questions et des réponses. Dieu parle et pose des questions à son peuple (le peuple de Dieu) qui vit en Juda. Le peuple répond aux questions de Dieu et lui pose aussi des questions.

Les personnes qui posent des questions sont celles qui sont encore en vie après le jugement de Dieu. Le jugement a eu lieu quand le gouvernement babylonien a pris le contrôle du royaume du Sud. Ces personnes sont les familles qui n'ont pas été obligées de quitter le royaume du Sud. Ce groupe inclut aussi des Juifs qui sont revenus de Babylone au royaume de Juda. Le gouvernement perse leur permet de revenir et de reconstruire le Temple. 

Le premier ensemble de questions et de réponses est à propos de l'amour de Dieu. Dieu avait choisi de montrer son amour pour Abraham. Il l'a montré en établissant une alliance avec Abraham et sa lignée. Dieu avait choisi de continuer son alliance avec Abraham à travers la lignée de Jacob. C'est une façon pour Dieu de montrer son amour au peuple d'Israël.

La question du peuple sur l'amour de Dieu montre quelque chose. Elle montre ce que le peuple ressent à propos du choix de Dieu et de ses alliances. Il ne pense pas que ces choses ont de l'importance. Il ne pense pas que ces choses l'aident. Les questions posées plus tard par le peuple dans les messages de Malachie le montrent aussi.

* **Associated Passages:** MAL 1:1–MAL 1:5
* **Associated Articles:** Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@Unknown`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance avec Abraham (ID: `133505@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juda (ID: `133543@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@Unknown`); Temple (ID: `133669@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le royaume du sud (ID: `133732@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Babylone (ID: `133750@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Perse (ID: `133761@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malachie (ID: `133830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Malachie 1.6–3.15 (id: 473694)

Dieu accuse son peuple de nombreuses choses dans ses questions et réponses. Il les accuse de ne pas l'honorer ni le respecter. Ils montrent cela en ne vivant pas selon sa volonté. Dieu avait expliqué ses voies dans la loi de Moïse. Le peuple avait promis de suivre les voies de Dieu. Ils avaient fait cette promesse dans l'alliance du mont Sinaï.

Beaucoup des lois dans cette alliance sont à propos de comment adorer Dieu. Elles sont aussi à propos de comment traiter les autres. Mais les gens offrent des sacrifices qu'ils ne devraient pas offrir. Ils ne redonnent pas à Dieu un dixième ou la dîme de tout ce qu'ils ont. Beaucoup d'hommes sont mariés à des femmes qui adorent de faux dieux. Beaucoup d'hommes divorcent de leurs femmes. Les gens maltraitent les personnes dans le besoin. Les prêtres n'enseignent pas aux gens comment vivre selon la volonté de Dieu.

Les récits dans Esdras et Néhémie montrent les gens faisant ces choses. Ces choses sont contraires à la volonté de Dieu pour son peuple. Les questions et réponses du peuple montrent qu'ils ne comprennent pas qui Dieu est ni ce qu'il veut. Dieu explique qu'il est leur Père, leur Maître et leur Créateur. Le peuple lui appartient. Ils doivent rester fidèles les uns aux autres comme il leur est fidèle lui\-même.

Dieu fait ce qui est juste et bon et juge ceux qui font le mal. Dieu est le Seigneur qui règne sur tout. Il peut donner aux gens tout ce dont ils ont besoin. Dieu désire bénir son peuple avec tant de choses qu'ils ne pourront pas tout garder. Dieu fera cela si son peuple vit dans la fidélité à l'alliance du mont Sinaï. Cela ne veut pas dire que le peuple de Dieu contrôle les bénédictions de Dieu. Cela ne veut pas dire que c'est parce qu'ils donnent de l'argent à Dieu ou au Temple qu'ils seront bénis. Cette façon de penser s'appelle l'évangile de la prospérité et c'est un faux évangile.

Ce qui est vrai, c'est que le peuple de Dieu doit être fidèle à l'alliance du mont Sinaï. Cela permet les bénédictions de l'alliance pour peuple de Dieu. Mais les membres du peuple de Dieu ne croient pas ces choses au sujet de Dieu. Ils ne lui font pas confiance pour leur donner leur nourriture. Ils ne croient pas qu'il punit les personnes qui font le mal. Ils posent des questions sur la justice de Dieu. Ces questions ressemblent à celles du Psaume 73 et aussi aux questions de Job. Le peuple ne croit pas que Dieu veut les bénir. Ils ne croient pas qu'obéir fidèlement à Dieu est mieux que de faire ce qu'ils veulent.

Il leur semble qu'obéir à Dieu est comme un travail qui est dur. Ils pensent que c'est difficile et cela ne leur rapporte rien de bon. Pendant des siècles, le peuple de Dieu refuse de croire en lui et de lui faire confiance. Les Juifs à l'époque de Malachie vivent pendant le jugement de Dieu. Mais la plupart ne sont pas plus fidèles à Dieu que leurs ancêtres. Dieu dit que cela le fatigue.

* **Associated Passages:** MAL 1:6–MAL 3:15
* **Associated Articles:** Mariage (ID: `133458@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur (ID: `133478@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prêtre (ID: `133585@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esdras (ID: `133765@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Divorce (ID: `133766@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Néhémie (ID: `133767@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Job (ID: `133776@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Évangile de la prospérité (ID: `133831@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Malachie 3.16–4.3 (id: 473695)

Le prophète Malachie partage le message de Dieu à propos du Jour du Seigneur. C'est un jugement contre les personnes qui pèchent. Ce sont des personnes qui laissent le péché les contrôler. Elles choisissent de faire le mal et refusent d'arrêter.

La colère de Dieu est comparée à une fournaise ardente. Elle consumera ces gens orgueilleux et pécheurs. C'est comme cela que Dieu parle de l'action qu'il va accomplir. Il agira pour arrêter complètement le mal et tous ceux qui le font.

C'est un message d'espoir pour ceux qui craignent et respectent Dieu. Ces personnes seront pleines de joie quand Dieu jugera le mal. Cela leur permettra d'être guéries par Dieu. Elles ont besoin d'être guéries de tout le malheur causé par le péché et le mal. Ensuite, elles pourront pleinement profiter de la vie avec Dieu.

Dieu est le Juge. Lui seul sait qui le respecte et l'honore de tout son cœur. Ceux qui respectent et honorent Dieu lui appartiendront et seront appelés son trésor particulier. Cela montre la joie de Dieu quand les gens l'aiment.

* **Associated Passages:** MAL 3:16–MAL 4:3
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Colère de Dieu (ID: `133752@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Malachie 4.4–6 (id: 473696)

Dieu souhaite vivement que son peuple croie en lui et lui obéisse. Il veut que les êtres humains vivent en paix avec lui.

C'est pourquoi Dieu rappelle à son peuple les enseignements de Moïse. C'est une façon de parler de toutes les histoires et de toutes les lois du peuple de Dieu. Ces histoires et ces lois font partie des Écritures. Les Écritures sont la parole de Dieu. Les Écritures sont étudiées par le peuple de Dieu.

Ces histoires et ces lois sont dans l’Ancien Testament. La loi de Moïse montre au peuple de Dieu comment aimer, respecter et honorer Dieu. Elle leur montre comment bien traiter les autres. Elle leur montre comment vivre en paix. Cela inclut la paix avec Dieu, avec leurs familles et aussi la paix en tant que nation.

Dieu promet d'envoyer le prophète Élie avant le Jour du Seigneur. C'est une façon de parler de tous les messages de Dieu par les prophètes. Il a donné des messages à son peuple pendant des siècles. Ces messages font aussi également partie des Écritures étudiées par le peuple de Dieu. Les écrits des prophètes enseignent au peuple de Dieu les mêmes choses que la loi de Moïse.

Parler du prophète Élie est aussi une façon de parler d'un certain messager. Dieu parle de lui dans Malachie 3\.1\. Ce messager prépare le chemin pour Dieu. Le messager fera cela avant que Dieu vienne juger son peuple.

Très longtemps après, ces messages de Malachie aideront les disciples de Jésus. Ces messages les aideront à comprendre la vie et l'œuvre de Jésus. Jésus explique la prophétie de Malachie à propos d'Élie. Il explique que c'est une prophétie au sujet de Jean le Baptiste. Cela aide les disciples de Jésus à comprendre quelque chose à propos de Jésus. Il est le Seigneur pour qui le messager prépare les gens. Jésus est le Seigneur qu'ils ont tant attendu.

* **Associated Passages:** MAL 4:4–MAL 4:6
* **Associated Articles:** Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Élie (ID: `133738@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean Baptiste (ID: `133832@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

