# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Corinthiens 1.1–11 (id: 499355)

Paul a aidé à fonder l'Église de Corinthe quelques années avant d'écrire cette lettre.

Les croyants de Corinthe ont continué à répandre la Bonne Nouvelle à propos de Jésus. De nombreuses personnes dans les régions voisines à travers l'Achaïe ont commencé à suivre Jésus. Paul veut que ces personnes lisent aussi cette lettre.

Paul explique que beaucoup de choses qui sont arrivées à Jésus arriveront aussi à ses disciples. Jésus a beaucoup souffert quand il était sur terre. Dieu l'a réconforté dans sa souffrance.

Paul a connu de terribles souffrances en Asie Mineure. Cela a été si difficile pour lui qu'il a pensé qu'il allait mourir. Pourtant, quand il a souffert, Dieu l'a réconforté. Paul s'est senti très proche de Jésus et il a fait encore plus confiance à Dieu. Cela aide Paul à réconforter les croyants de Corinthe dans leur souffrance.

* **Associated Passages:** 2CO 1:1–2CO 1:11
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Asie Mineure (ID: `133365@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Corinthe (ID: `133385@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Achaïe (ID: `133403@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 1.12–22 (id: 499356)

Dans la lettre qu'il a écrite aux Corinthiens avant celle\-ci, Paul leur a dit qu'il reviendrait leur rendre visite. Mais plus tard, il a dû changer de plan. À cause de cela, les Corinthiens pensent maintenant qu'ils ne peuvent plus lui faire confiance. Ils pensent qu'il dit une chose, mais en fait une autre.

S'ils ne peuvent pas lui faire confiance, ils ne peuvent pas croire la Bonne Nouvelle qu'il prêche. Paul explique qu'ils peuvent croire ce qu'il dit. Le message qu'il prêche avec Silas et Timothée à propos de Jésus est aussi digne de confiance. Ils prêchent que Dieu est toujours fidèle. Il tiendra toutes ses promesses.

La mort de Jésus sur la croix et sa résurrection montrent que c'est vrai. Paul dit que les croyants sont oints. Cela veut dire que Dieu les a choisis pour faire partie de sa famille. L'Esprit de Dieu vit en eux. Le Saint\-Esprit les aide à être sûrs que Dieu tiendra ses promesses.

* **Associated Passages:** 2CO 1:12–2CO 1:22
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Silas (ID: `133373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Oint (ID: `133612@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 1.23–2.11 (id: 499357)

Paul vient de rendre visite aux croyants de Corinthe. Quelqu'un de l'Église a essayé de lui créer des problèmes. Cette personne a essayé de convaincre l'Église de le traiter comme un ennemi. Paul s'est senti triste et blessé. Il est parti rapidement.

Paul leur envoie une lettre qu'il trouve difficile à écrire. Pourtant, l'Église fait de bons changements après avoir reçu sa lettre. Ils disciplinent l'homme coupable et après cela, il arrête de causer des problèmes. Il y a de nouveau de l'ordre et de la paix dans l'Église.

Maintenant, Paul leur dit de pardonner à cet homme. Ils doivent l'aider à redevenir membre de la communauté des croyants. Quand les croyants pardonnent, cela va contre la volonté de Satan. Satan est un autre nom pour le diable. Paul dit qu'il a lui\-même déjà pardonné à l'homme en question. Paul s'assure que les croyants de Corinthe savent à quel point il les aime profondément.

* **Associated Passages:** 2CO 1:23–2CO 2:11
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 2.12–17 (id: 499358)

Paul a voyagé dans de nombreuses villes pour enseigner les gens au sujet de Jésus. Il dit que son travail est comme faire partie du défilé de victoire du Christ.

Jésus est le Roi qui a remporté la victoire sur le péché, la mort et le mal. Paul et les croyants avec qui il voyage et travaille sont comme des prisonniers dans le défilé. C'est une image comment ils servent Jésus. Leur travail est de répandre la connaissance du Christ partout où ils vont.

Certaines personnes entendent le message à propos de Jésus et célèbrent sa victoire. Pour ces personnes, le message mène à la vie éternelle. Paul dit que c'est comme répandre le parfum de la vie.

Mais certaines personnes refusent de croire en Jésus. Quand elles entendent le message, elles refusent la vie qu'il leur offre. Pour ces elles, le message est l'odeur de la mort.

Paul explique quelque chose à propos de son travail en tant qu'apôtre. Lui et ses collègues ne prêchent pas à propos de Jésus pour gagner de l'argent.

* **Associated Passages:** 2CO 2:12–2CO 2:17
* **Associated Articles:** Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 3.1–18 (id: 499359)

Certaines personnes veulent une preuve que Paul est un véritable apôtre. Elles veulent voir des lettres d'autres dirigeants prouvant qu'il est digne de confiance. Mais son autorité en tant qu'apôtre vient de Dieu lui\-même et non d'autres dirigeants.

Paul dit que l'Église de Corinthe elle\-même est comme une lettre écrite par Jésus. Il veut dire que leurs vies montrent que Paul enseigne la vérité sur le Messie. Paul ne prétend pas être important. Il affirme seulement suivre l'exemple de Jésus en tant que chef qui sert.

En tant que serviteur de Dieu, Paul enseigne aux gens la différence entre l'ancienne alliance et la nouvelle alliance. L'ancienne alliance est celle du mont Sinaï. Les promesses de cette alliance désignent Jésus.

La nouvelle alliance change le cœur des gens et les rend justes devant Dieu pour toujours. Beaucoup de gens ne comprennent pas cela. C'est comme si leur esprit était couvert d'un voile qui les empêche de comprendre. Mais l'Esprit de Dieu permet aux personnes qui se tournent vers Dieu de comprendre cela. Il leur donne la vie éternelle et les aide à ressembler à Jésus.

* **Associated Passages:** 2CO 3:1–2CO 3:18
* **Associated Articles:** Leader serviteur (ID: `133311@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 4.1–18 (id: 499360)

Dans son travail d'apôtre, Paul parle ouvertement de la vérité sur Dieu. Il ne fait rien en secret et il n'a honte de rien.

Tout le monde n'accepte pas le message de la Bonne Nouvelle. Paul parle de cela comme être dans les ténèbres et incapable de voir. Il ne parle pas de voir avec les yeux. Il parle de comprendre les choses spirituelles.

Paul parle du diable comme le dieu de ce monde. Le diable ne veut pas que les gens connaissent la vérité à propos de Jésus. Les personnes qui acceptent ce message ne sont pas spirituellement aveugles ou dans les ténèbres. Elles ont la lumière de Dieu dans le cœur.

Connaître la Bonne Nouvelle à propos de Jésus est une chose merveilleuse et spéciale. Paul appelle cela un trésor. Ce trésor est puissant et vient de Dieu. Dieu choisit de partager le trésor de la Bonne Nouvelle avec les êtres humains.

Paul parle du corps humain comme si c'était un vase d'argile. Il veut dire dire que les corps humains sont faibles et ne durent pas éternellement. Paul parle de sa propre faiblesse et de celle des personnes avec qui il sert. Ils font continuellement face au danger et à des souffrances douloureuses en servant Jésus. Mais leurs problèmes ne sont rien comparés à la gloire qu'il partagera avec eux. Cela arrivera quand Dieu les ressuscitera des morts. La résurrection leur donne de l'espoir et ils peuvent continuer leur travail.

* **Associated Passages:** 2CO 4:1–2CO 4:18
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Spirituel (ID: `133714@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 5.1–10 (id: 499361)

Paul parle des corps humains comme de tentes qui ne dureront pas éternellement. Les croyants auront de nouveaux corps après la résurrection d'entre les morts.

Paul parle de ces nouveaux corps comme si c'étaient des bâtiments ou des maisons qui dureront pour toujours. Ces corps seront remplis de la vie puissante de Jésus et ne pourront jamais être détruits.

L'espérance des croyants est d'avoir leurs nouveaux corps et d'être avec leur Seigneur.

Le Saint\-Esprit vit maintenant dans les croyants. L'Esprit est un signe et une promesse qu'ils seront avec le Seigneur. Cela arrivera au jour du jugement.

* **Associated Passages:** 2CO 5:1–2CO 5:10
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 5.11–6.10 (id: 499362)

Certaines personnes dans l'Église de Corinthe parlent contre Paul et contre ceux qui travaillaient avec lui. Elles ne veulent pas que les Corinthiens lui fassent confiance en tant qu'apôtre. Elles l'accusent d'être fou, et ses collaborateurs aussi. Elles prétendent avoir meilleure apparence que lui. Elles disent que leurs paroles ont plus de sens que celles de Paul et de ses compagnons. Ces personnes font cela pour que les gens les croient plutôt que Paul.

Paul explique que les Corinthiens peuvent être fiers de lui et de ses compagnons de travail. Les Corinthiens peuvent être fiers d'eux parce qu'ils sont fidèles à Dieu. Ils servent les autres et sont remplis de l'amour du Christ. Ce sont des messagers envoyés par Jésus pour implorer les gens de recevoir la miséricorde de Dieu. 

Dieu a montré sa miséricorde quand Jésus est mort sur la croix. C'est à ce moment\-là que Jésus a arrêté le pouvoir du péché sur les gens. Vivre en paix avec Dieu est devenu possible pour eux grâce à cela. C'est ce que veut dire être ramené à Dieu. C'est la même chose qu'être réconcilié avec lui.

Les personnes qui sont ramenées à lui vivent pour Jésus\-Christ. C'est comme si elles étaient mortes à leur ancienne façon de vivre. Maintenant, elles font partie de la nouvelle création. Elles travaillent avec Dieu pour inviter tout le monde à revenir à lui. Paul et ses compagnons de travail ont affronté de nombreux dangers en accomplissant ce travail. Ils sont restés fidèles à Dieu même quand ils ont été maltraités. La puissance du Saint\-Esprit leur a donné la force de continuer à suivre l'exemple de Jésus.

* **Associated Passages:** 2CO 5:11–2CO 6:10
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 6.11–7.1 (id: 499363)

Dans le chapitre 15 de l'Évangile de Jean, Jésus parle de comment les croyants sont unis à lui par l'amour. Paul explique comment lui et les croyants de Corinthe sont également unis par l'amour. Il explique qu'il les sert parce qu'il les aime. Il les supplie de lui montrer aussi leur amour.

Mais ils doivent être prudents. Ils doivent bien choisir à qui ils ouvrent leur cœur. Paul les avertit de ne pas s'unir à des personnes qui n'aiment pas Jésus et ne le servent pas. Beaucoup de gens ne veulent pas de la lumière de Dieu. Ils adorent de faux dieux à la place du seul vrai Dieu. Ils ne refusent pas le mal.

Dieu vit parmi les gens qui croient en Jésus. Ils restent purs et saints en suivant son exemple de vie. Cela veut dire qu'ils refusent le mal.

* **Associated Passages:** 2CO 6:11–2CO 7:1
* **Associated Articles:** Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 7.2–16 (id: 499364)

Paul a déjà écrit une lettre douloureuse aux croyants de Corinthe. Cela a été difficile pour lui de l'écrire et cela l'a attristé. Sa lettre a aussi attristé les Corinthiens.

Leur tristesse les a amenés à se détourner de leur péché et à se repentir. Paul dit que c'est une tristesse selon Dieu. Cette tristesse encourage les croyants de Corinthe à se tourner vers le Dieu de la vie.

C'est très différent de la tristesse qui rend les gens malheureux et les éloigne de Dieu. Paul appelle cela la tristesse du monde. Cette tristesse peut rendre les gens si tristes qu'ils veulent mourir.

La tristesse pieuse des Corinthiens les a conduits à changer leur manière de vivre. Ils ont recommencé à prendre soin de leur communauté. Ils sont à nouveau fidèles à Dieu. Ils se soucient de Paul et traitent bien son assistant, Tite. Cela donne beaucoup de joie et de réconfort à Paul.

* **Associated Passages:** 2CO 7:2–2CO 7:16
* **Associated Articles:** Tite (ID: `133404@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 8.1–9.5 (id: 499365)

Les croyants en Macédoine sont un exemple de générosité pour les autres. Paul appelle le fait de donner aux autres une grâce. Cette grâce est basée sur celle que Jésus a montrée. Il a tout donné pour aider les autres.

Les croyants reçoivent le pardon, l'amour et la vie éternelle de la part de Jésus. C'est pour cela qu'ils doivent montrer de la grâce aux autres et donner généreusement. Les Églises que Paul a aidé à fonder rassemblaient une offrande d'argent. Cette offrande était pour les personnes dans le besoin de l'Église de Jérusalem. Paul, Tite et d'autres ouvriers allaient s'occuper de leur donner cette offrande.

Paul veut s'assurer que l'argent des Corinthiens sera prêt à temps. Cette offrande est un moyen pour les croyants gentils de prendre soin des croyants juifs. Cela montre que le peuple de Dieu est uni, c'est\-à\-dire qu'il est un.

* **Associated Passages:** 2CO 8:1–2CO 9:5
* **Associated Articles:** Macédoine (ID: `133377@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 9.6–15 (id: 499366)

Les instructions de Paul sur l'offrande enseignent ce que veut dire donner généreusement. Les croyants ne sont pas obligés de donner leur argent ou ce qu'ils ont à ceux qui sont dans le besoin. Ils donnent parce qu'ils suivent l'exemple de Dieu, qui donne généreusement. Ils donnent parce qu'ils veulent aider les gens.

Les croyants donnent parce qu'ils comprennent que tout ce qu'ils ont est un don de Dieu. C'est pour cela aussi que les Israélites donnaient un dixième de tout ce qu'ils avaient. C'était exigé dans la loi de Moïse.

Donner généreusement montre que les croyants font confiance à Dieu pour leur donner ce dont ils ont besoin. Ils lui font confiance pour ce dont le corps a besoin, comme la nourriture. Ils lui font confiance pour les choses dont leurs esprits ont besoin, comme l'amour et la grâce. Les croyants lui font aussi confiance pour la capacité de lui obéir.

Paul explique que les bonnes œuvres sont comme des graines semées par les croyants. C'est Dieu qui donne cette graine. Cela veut dire que c'est lui qui donne aux croyants la capacité de donner aux autres. C'est aussi lui qui est responsable de ce qui se passe après que les croyants font du bien aux autres.

Le peuple du Seigneur à Jérusalem traverse à cette époque\-là des moments très difficiles. Ils n'ont pas assez d'argent ni de nourriture. Le don d'argent des Églises gentilles les aidera. Les croyants juifs remercieront Dieu et le loueront pour ce don. Ils prieront pour les croyants gentils qui partagent avec eux.

* **Associated Passages:** 2CO 9:6–2CO 9:15
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La dîme (ID: `133634@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 10.1–18 (id: 499367)

Paul parle de Jésus, de comment il était humble et n'était pas orgueilleux. Paul montre comment il suit l'exemple de Jésus dans son travail en tant qu'apôtre. Paul a été très humble quand il a travaillé parmi les croyants de Corinthe. Il a été si humble que beaucoup pensent qu'il est en fait timide.

Mais d'autres pensent qu'il se glorifie lui\-même du fait que son autorité d'apôtre vient de Jésus. Paul explique qu'il n'est pas orgueilleux. Il ne se glorifie que du travail que Dieu accomplit. Paul est totalement sûr du travail que Dieu lui a confié. Il doit servir les autres en prêchant la Bonne Nouvelle et en aidant les gens à connaître Dieu.

Tout ce qui empêche les gens de le connaître est l'ennemi de Dieu. Paul fait face à ces ennemis quand il prêche, quand il enseigne, et quand il écrit ses lettres. Ses paroles et sa façon de vivre l'aident à montrer aux gens la vérité à propos de Dieu. Il corrige courageusement les croyants de Corinthe. Il les corrige quand ils font des choses qui vont contre la volonté de Dieu. Il fait cela pour les aider à être entièrement dévoués à Jésus et à le suivre.

* **Associated Passages:** 2CO 10:1–2CO 10:18
* **Associated Articles:** Les lettres de Paul (ID: `133372@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 11:1–15 (id: 499368)

Dans le jardin d'Éden, le serpent a menti à Ève à propos de Dieu. Elle l'a cru.

Paul ne veut pas que les croyants de Corinthe soient trompés par des mensonges sur Dieu. De faux enseignants, que Paul appelle des apôtres par excellence, causent des problèmes dans l'Église de Corinthe. Ils enseignent des choses fausses sur Jésus et le Saint\-Esprit.

Paul veut que les croyants de Corinthe restent fidèles à Jésus. Paul leur a enseigné la vérité sur Jésus quand il était avec eux. Il ne l'a pas fait pour gagner de l'argent. Ils ne lui ont rien donné pour son travail parmi eux. Paul l'a fait par amour pour eux.

* **Associated Passages:** 2CO 11:1–2CO 11:15
* **Associated Articles:** Super-apôtre (ID: `133405@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ève (ID: `133457@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jardin d'Éden (ID: `133459@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 11.16–33 (id: 499369)

Les apôtres par excellence se glorifient beaucoup eux\-mêmes. Ils prétendent avoir plus de dons et de capacités que Paul. Les croyants de Corinthe les acceptent et croient leurs paroles.

Paul leur parle donc de la même manière que ces apôtres par excellence. Il leur parle de ses compétences et de ses dons. Il fait cela pour les aider à comprendre son travail. Il veut qu'ils comprennent que se glorifier soi\-même est insensé. Ce n'est pas comme cela que le Seigneur parlerait.

Les faux apôtres se glorifient de leur force. Paul se glorifie de sa faiblesse. Il sait que sa force vient de Dieu et non de lui\-même.

Paul n'a forcé pas les Corinthiens à lui obéir. Il n'a pas profité d’eux et ne les a pas blessés. Il ne les a pas maltraités comme l’ont fait ces faux apôtres.

Paul a sacrifié beaucoup de choses pour obéir à Jésus. Il a renoncé à ses propres plans. Sa vie était souvent en danger. Il a beaucoup souffert dans son corps et dans son esprit. Cela donnait l'impression que Paul était faible et qu'il n'avait pas de succès. 

Mais Paul dit qu'il sait qu'il sert Christ. Servir Christ est ce qui compte le plus pour lui.

* **Associated Passages:** 2CO 11:16–2CO 11:33
* **Associated Articles:** Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 12.1–10 (id: 499370)

Paul parle d'un croyant qui a eu une vision de Dieu. Dieu lui a montré des choses dans le monde céleste. Puis Paul dit qu'en fait, le croyant, c'est lui.

Les faux enseignants et les apôtres par excellence se glorifient de leurs visions. Ils les utilisent comme preuve qu'ils sont meilleurs que Paul. Mais lui ne se glorifie pas de sa vision.

Paul a un problème qui provoque douleur et souffrance. Cela rend son corps faible. Il n'explique pas exactement ce qu'est ce problème. 

Paul a prié et demandé à Dieu de l'enlever. Mais Dieu ne l'a pas fait. À la place, Jésus l'a réconforté en lui faisant comprendre qu'il était avec lui. Sa grâce a aidé Paul à continuer. Que le travail de Dieu soit accompli ou non ne dépendait pas des capacités de Paul, mais de la puissance de Jésus.

* **Associated Passages:** 2CO 12:1–2CO 12:10
* **Associated Articles:** Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Monde céleste (ID: `133781@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 12.11–20 (id: 499371)

Paul prévoit de bientôt rendre visite aux Corinthiens. Pourtant, il a peur de ce qu'il trouvera à son arrivée. Alors il leur donne du temps pour se préparer à sa visite.

Il y a de nombreuses différences entre Paul et les apôtres par excellence. La principale différence est ce qu'ils veulent des croyants de Corinthe. Les faux enseignants veulent profiter d'eux. Paul, lui, veut que les croyants de Corinthe soient entièrement dévoués à Jésus. Il veut que leur foi en Jésus le Messie soit forte. Il veut qu'ils se détournent du péché. Il veut qu'ils obéissent à Jésus dans leur façon de penser, de parler et de traiter les autres.

Pour cela, Paul est prêt à donner tout ce qu'il a aux Corinthiens. Il les aime comme un père aime ses enfants. Il les sert parce qu'il veut ce qu'il y a de mieux pour eux.

* **Associated Passages:** 2CO 12:11–2CO 12:20
* **Associated Articles:** Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Corinthiens 12.21–13.14 (id: 499372)

Certains des croyants de Corinthe refusent de se détourner du péché. Paul leur demande de décider s'ils veulent suivre Jésus ou non. Il appelle cela se mettre à l'épreuve. Si ce sont vraiment des croyants, ils se repentiront.

Paul est prêt à utiliser son autorité d'apôtre pour les corriger. Il s'opposera fermement à toutes leurs infidélités. Mais il espère ne pas avoir à le faire. Il espère qu'ils se détourneront eux\-mêmes du péché avant sa prochaine visite.

Paul termine sa lettre par des mots d'espoir pour eux. Le Saint\-Esprit permet au peuple de Dieu de vivre ensemble. Dieu leur donne l'amour et la grâce dont ils ont besoin pour vivre en paix.

* **Associated Passages:** 2CO 12:21–2CO 13:14

