# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Galates 1.1–10 (id: 499373)

Paul s'inquiète beaucoup à propos des croyants en Galatie. Ils ont cru à la Bonne Nouvelle que Paul leur a enseignée au sujet de Jésus.

Mais ensuite, après le départ de Paul, d'autres enseignants sont allés en Galatie. Ils ont enseigné des choses qui vont contre la Bonne Nouvelle de Jésus. Les Galates ont commencé à croire ces enseignements.

C'est Dieu qui a envoyé Paul prêcher la Bonne Nouvelle. C'est le travail de Paul en tant qu'apôtre. Il est complètement sûr de la vérité du message qu'il prêche. Il prêche que Jésus a donné sa vie pour les péchés des êtres humains. Jésus libère ceux qui croient en lui de ce monde mauvais.

C'est comme cela que Paul parle du pouvoir du péché, de la mort et du mal. Dieu le Père veut que Jésus libère les gens. Tout enseignement à propos de Jésus doit être en accord avec cela. Sinon, ses disciples doivent refuser de le croire.

* **Associated Passages:** GAL 1:1–GAL 1:10
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Galatie (ID: `133374@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 1.11–24 (id: 499374)

Paul explique comment il a appris la Bonne Nouvelle au sujet de Jésus. Au début, il n'a pas cru que Jésus était le Messie.

Paul a toujours été un Juif très fidèle. Il connaissait les lois juives et les enseignements mieux que la plupart des autres Juifs. Il était pharisien. Il mettait les disciples de Jésus en prison parce qu'ils n'obéissaient pas aux lois juives.

Ensuite, Jésus lui est apparu. Jésus lui a montré qu'il était le Fils de Dieu. Cela a complètement changé la vie de Paul. Cette histoire est racontée dans Actes chapitre 9\.

Après cela, Paul a passé sa vie à partager la Bonne Nouvelle de Jésus. Il a rencontré d'autres apôtres comme Pierre et Jacques. Les apôtres et les autres croyants de Judée étaient heureux que Paul suive Jésus.

* **Associated Passages:** GAL 1:11–GAL 1:24
* **Associated Articles:** Judée (ID: `133287@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pharisiens (ID: `133302@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 2.1–10 (id: 499375)

Quatorze ans après avoir commencé à suivre Jésus comme le Messie, Paul est allé à Jérusalem. Il a rencontré Jacques, Pierre et Jean. C'étaient trois des disciples les plus fidèles de Jésus. Ils ont répandu le message de Jésus parmi le peuple juif.

Ils ont écouté Paul. Ils étaient d'accord avec tout son message à propos de Jésus. Ils comprenaient que Dieu l'avait choisi pour prêcher aux païens. 
  
Paul explique cela aux Galates pour qu'ils fassent confiance à son enseignement. C'est une autre manière de montrer qu'il n'a pas inventé la Bonne Nouvelle à propos de Jésus. La Bonne Nouvelle de Paul est la même que celle d'autres dirigeants importants de l'Église.

Une partie de la Bonne Nouvelle est que les croyants gentils ne sont pas obligés de suivre la loi de Moïse. Les croyants gentils qui sont des hommes n'ont pas besoin d'être circoncis. C'est le sujet qui est discuté dans Actes chapitre 15\. Tite est un exemple de cela.

* **Associated Passages:** GAL 2:1–GAL 2:10
* **Associated Articles:** Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tite (ID: `133404@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi de Moïse (ID: `133587@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jérusalem (ID: `133716@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 2.11–21 (id: 499376)

Pierre savait que les Gentils étaient acceptés dans la famille de Dieu. Actes chapitre 10 raconte comment Dieu lui a montré cela. Mais certains croyants juifs n'étaient pas d'accord. Ils pensaient qu'il devaient rester séparés des croyants gentils. Ils se sont opposés à Pierre.

Pierre a commencé à traiter les Gentils comme des étrangers. Il ne les traitait plus comme ses frères et sœurs dans la famille de Dieu. D'autres croyants juifs comme Barnabas ont même suivi son exemple. Ils considéraient les lois juives comme plus importantes que de suivre Jésus avec les autres croyants. Alors Paul a eu un désaccord très fort avec Pierre. Il l'a corrigé devant tout le monde. 

Paul raconte tout cela aux Galates. Il leur écrit au sujet de la loi. Il parle des lois juives qui séparent les Juifs des Gentils. Cela inclut les lois sur la circoncision, la nourriture et le jour du sabbat. Paul explique que l'obéissance à ces lois ne rend pas les gens justes devant Dieu. Seul Jésus peut libérer les gens du pouvoir du péché et les ramener à Dieu.

Paul dit que c'est comme si les croyants étaient crucifiés avec Christ. C'est une image de comment les croyants sont unis à Jésus. Paul ne dit pas que les croyants sont cloués à la croix. Seul Jésus a été cloué à la croix et est mort pour sauver les gens du péché. Paul dit que les croyants ne vivent plus dans le péché comme avant. L'ancienne manière de vivre est morte. Maintenant, les croyants ont une nouvelle vie grâce à Jésus. Ils ne la reçoivent pas en obéissant à la loi de Moïse. Ils la reçoivent de Jésus. C'est un cadeau parce que Jésus aime tous les gens.

* **Associated Passages:** GAL 2:11–GAL 2:21
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Barnabas (ID: `133359@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jour du sabbat (ID: `133465@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Justifié devant Dieu (ID: `133506@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes du dehors (ID: `133621@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croix (ID: `133782@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 3.1–14 (id: 499377)

Certain croyants juifs en Galatie pensent que les lois juives sont plus importantes que les promesses de Dieu. Dieu a promis de bénir toutes les nations et les peuples à travers Abraham. La vie et l'œuvre de Jésus ont accompli cette promesse.

Pourtant, certains croyants juifs enseignent que les croyants gentils doivent obéir à la loi de Moïse pour recevoir la bénédiction promise par Dieu. Paul explique la différence entre croire en Dieu et obéir aux lois juives. Abraham a été rendu juste devant Dieu parce qu'il a cru en lui et lui a fait confiance.

Certains Galates essaient d'être justifiés devant Dieu en obéissant aux lois juives. Cela veut dire qu'ils doivent complètement obéir à la loi de Moïse. C'est quelque chose que personne ne peut faire. Paul explique que c'est comme être sous la malédiction de la loi. Paul parle des malédictions de l'alliance. Il dit que personne n'est capable d'obéir parfaitement à la loi. Il parle aussi de la mort de Jésus sur la croix.

Être mis à mort sur une croix est compris comme une malédiction. Jésus est donc devenu une malédiction. En faisant cela, il a libéré les gens. Ils peuvent maintenant recevoir les bénédictions de Dieu. Tous ceux croient en Jésus reçoivent la vie éternelle et le Saint\-Esprit.

* **Associated Passages:** GAL 3:1–GAL 3:14
* **Associated Articles:** Foi (ID: `133484@Unknown`); Abraham (ID: `133495@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Bénir toutes les nations (ID: `133497@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malédictions de l'alliance (ID: `133632@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 3.15–29 (id: 499378)

Parler de la descendance d'Abraham est une façon de parler des enfants qui viennent après Abraham. Paul utilise ce mot pour parler de Jésus. Jésus vient de la lignée d'Abraham. C'est par lui que les promesses de Dieu se sont réalisées.

La loi n’a pas empêché la promesse de Dieu de bénir toutes les nations par Abraham. Ce n’est pas pour cela que Dieu a donné la loi de Moïse à Israël. Dieu l'a donnée aux Israélites pour leur montrer comment vivre. La loi explique ce qui plaît à Dieu et ce qui est mal. Elle dit au peuple de Dieu quoi faire à propos des problèmes causés par leurs péchés. C'est comme cela que la loi est comme un enseignant (ou pédagogue) ou un gardien qui veille sur eux.

Pourtant, la loi ne peut pas arrêter le pouvoir du péché. C'est Jésus qui fait cela. Tous ceux qui croient en lui et le suivent sont rendus justes devant Dieu. Ce sont les enfants de Dieu. Ils font partie de sa famille, peu importe qui ils sont. Parmi les croyants, aucune personne n'est meilleure ou plus importante qu'une autre, et aucun groupe n'est meilleur ou plus important qu'un autre. Juifs et Gentils, esclaves et hommes libres, hommes et femmes, sont tous égaux. Ils sont tous unis dans la famille de Dieu parce qu'ils suivent Jésus.

* **Associated Passages:** GAL 3:15–GAL 3:29
* **Associated Articles:** Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Israël (ID: `133532@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 4.1–20 (id: 499379)

À l'époque de Paul, ni les enfants ni les esclaves n'ont d'autorité dans la famille. Paul utilise cet exemple pour aider les Galates à mieux comprendre la Bonne Nouvelle.

Il parle des Juifs comme des esclaves dans la maison de Dieu. La loi est comme le gardien qui veille sur eux. Paul parle des Gentils comme des esclaves de faux dieux avant de devenir croyants.

Jésus est né sous l'autorité de la loi. Cela veut dire que la loi de Moïse a été comme le gardien qui a veillé sur lui. Mais il est le Fils de Dieu et non un esclave. Jésus libère tous ceux qui croient en lui de la loi. Cela veut dire que la loi n'a plus de pouvoir sur les croyants juifs. Les faux dieux n'ont plus de pouvoir sur les croyants gentils non plus.

Au lieu d'être esclaves, les croyants sont adoptés comme enfants dans la famille de Dieu. Ils peuvent appeler Dieu Abba (père) tout comme Jésus. Ils recevront les bonnes choses que le Père leur réserve.

Pourtant, les Galates retournent aux choses dont ils ont été les esclaves. Paul ne comprend pas pourquoi. Ils étaient si sincères quand ils ont cru à la Bonne Nouvelle. Paul désire vivement qu'ils s'engagent pleinement pour la vérité à propos de Jésus.

* **Associated Passages:** GAL 4:1–GAL 4:20
* **Associated Articles:** Adopté (ID: `133392@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Abba (ID: `133393@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 4.21–31 (id: 499380)

Ensuite, Paul utilise Agar et Sara comme exemple. Il explique la différence entre être esclave et être enfant dans la famille de Dieu.

Agar et son fils Ismaël vivaient comme esclaves dans la maison d'Abraham. Paul les compare aux Juifs vivant comme esclaves de la loi de Moïse. Cela a commencé quand Dieu a établi son alliance avec son peuple sur le mont Sinaï. À l'époque de Paul, la plupart des Juifs de Jérusalem suivaient encore la loi.

Paul explique l’alliance du mont Sinaï en prenant Jérusalem et Agar comme exemples. Sara et de son fils Isaac vivaient comme des personnes libres dans la maison d’Abraham. Paul les compare aux croyants vivant comme les enfants de Dieu sous la nouvelle alliance. Ils deviennent les enfants de Dieu par la puissance de son Saint\-Esprit.

Paul appelle leur maison la Jérusalem d'en haut. C'est un autre nom pour la nouvelle Jérusalem. Le Saint\-Esprit aide Paul à expliquer la nouvelle alliance en prenant cette nouvelle Jérusalem et Sara comme exemples.

Paul enseigne aux Galates qu'ils ne doivent plus vivre comme des esclaves. Sous la nouvelle alliance, ils n'ont plus besoin de vivre sous l'autorité de la loi. Ce sont maintenant des personnes libres qui doivent vivre par la puissance du Saint\-Esprit.

* **Associated Passages:** GAL 4:21–GAL 4:31
* **Associated Articles:** Alliance (ID: `133489@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sarah (ID: `133499@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Agar (ID: `133511@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Isaac (ID: `133513@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ismaël (ID: `133514@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Mont Sinaï (ID: `133579@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Alliance du mont Sinaï (ID: `133580@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle Jérusalem (ID: `133801@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle alliance (ID: `133805@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 5.1–12 (id: 499381)

Paul encourage les Galates à accepter la liberté que Jésus leur a donnée. Mais ce n'est pas ce que d'autres enseignants leur disent.

Ils leur disent que les hommes doivent être circoncis. Pourtant, c'est contre la décision des croyants juifs à Jérusalem. L'histoire de cette décision est racontée dans Actes chapitre 15\. Paul dit que les faux enseignants troublent les croyants galates. Il est en colère contre ceux qui enseignent des choses qui ne sont pas vraies.

Paul explique pourquoi leurs enseignements sont dangereux. Jésus a déjà rendu les croyants gentils justes devant Dieu. Ils n'ont pas besoin d'être circoncis ou d'obéir aux lois juives pour être justes devant Dieu. S'ils essaient de le faire, ils refusent en fait la grâce de Dieu.

Paul encourage les croyants gentils à arrêter de s'inquiéter de la circoncision. Il veut qu'ils pensent plutôt à la foi en Jésus. Il veut qu'ils montrent leur foi en agissant avec amour.

* **Associated Passages:** GAL 5:1–GAL 5:12
* **Associated Articles:** Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 5.13–26 (id: 499382)

Paul explique comment les croyants galates doivent utiliser leur liberté. Être libérés de la loi ne veut pas dire qu'ils peuvent faire tout ce qu'ils veulent. Cela veut dire qu'ils sont libres d'obéir à Dieu et de servir les autres par amour.

Paul explique qu'il y a deux façons de vivre. L'une est d'être contrôlé par le péché. Cela amène les gens à faire de choses mauvaises, qui leur font du mal et qui font du mal aux autres. Ces mauvaises choses n'ont pas leur place dans le royaume de Dieu.

L'autre façon de vivre est d'être guidé par le Saint\-Esprit. Il conduit les gens à refuser tout ce qui va contre la volonté de Dieu. L'Esprit les conduit à suivre l'exemple de Jésus. Cela se voit dans leur manière de penser, de parler et d'agir.

Paul a un nom pour les façons de penser, de parler et d'agir comme Jésus. Il les appelle le fruit du Saint\-Esprit. Le fruit de l'Esprit ne dépend pas de règles qui contrôlent les gens de l'extérieur. Le fruit de l'Esprit vient du Saint\-Esprit qui change le cœur d'une personne.

* **Associated Passages:** GAL 5:13–GAL 5:26
* **Associated Articles:** Fruit du Saint-Esprit (ID: `133406@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 6.1–10 (id: 499383)

Paul rappelle aux croyants en Galatie de se faire du bien les uns aux autres. Ils doivent être humbles et doux. Cela est particulièrement vrai quand ils se corrigent les uns les autres.

Ils doivent donner généreusement aux enseignants qui leur enseignent la vérité sur Jésus. Ils doivent aussi aider les autres croyants dans leurs difficultés. Paul explique que c'est comme porter les lourdes charges les uns des autres. C'est ce que Jésus a enseigné aux gens dans la loi du Christ.

En même temps, chaque croyant galate doit porter sa propre charge. Cela veut dire que chaque croyant est responsable devant Dieu de ses choix personnels. Chacun peut choisir d'agir selon ses désirs pécheurs, ou pour plaire au Saint\-Esprit.

Paul parle de ces choix comme de graines que les gens plantent. Ce qui se passe après leurs actions est comme une récolte. Quand les gens suivent l'exemple de Jésus, la récolte est la vie éternelle dans le royaume de Dieu. Mais la récolte du péché mène à la mort.

* **Associated Passages:** GAL 6:1–GAL 6:10
* **Associated Articles:** Loi du Christ (ID: `133399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Galates 6.11–18 (id: 499384)

Les Juifs qui croient que Jésus est le Messie n'ont pas besoin d'obéir à la loi de Moïse. Pourtant, les dirigeants juifs maltraitent les Juifs qui n'obéissent pas aux lois juives.

Certains croyants juifs en Galatie ne veulent pas être maltraités parce qu'ils suivent Jésus. Ils veulent que tout le monde pense qu'ils suivent encore toutes les lois juives.

Ils essaient aussi de faire circoncire les croyants gentils selon les lois juives. Paul explique que les lois sur la circoncision n'ont plus d'importance. Ce qui est important, c'est la nouvelle création que Jésus a apportée quand il est mort sur la croix.

Le corps de Paul porte des cicatrices à cause de mauvais traitements parce qu'il suit Jésus. Il est prêt à souffrir pour appartenir à Jésus.

* **Associated Passages:** GAL 6:11–GAL 6:18
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

