# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Thessaloniciens 1.1–10 (id: 499410)

Paul, Silas et Timothée ont prêché au sujet de Jésus à Thessalonique. C'était pendant le deuxième voyage de Paul. Cette histoire est racontée dans Actes chapitre 17\.

Certains Juifs et de nombreux Gentils ont cru au message concernant Jésus. Ils ont accueilli la Bonne Nouvelle avec joie. Ils ont été comme la bonne terre qui reçoit la semence. Jésus en parle dans l'Évangile de Matthieu (Matthieu 13\.8 et 23\).

Paul a dit la vérité à propos de Jésus aux Thessaloniciens. Mais la vérité à propos de Jésus n'était pas limitée aux mots de Paul. La vérité est venue avec la puissance du Saint\-Esprit. Cette puissance a changé la vie des croyants de Thessalonique. Ils se sont détournés de l'adoration des faux dieux. Ils ont bien grandi dans la foi, l'amour et l'espérance. Ils sont devenus des modèles pour les autres croyants.

* **Associated Passages:** 1TH 1:1–1TH 1:10
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les voyages de Paul (ID: `133363@Unknown`); Silas (ID: `133373@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Timothée (ID: `133376@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Thessalonique (ID: `133380@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux dieux (ID: `133536@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 2.1–16 (id: 499411)

Quand Paul, Timothée et Silas ont prêché aux Thessaloniciens, ils étaient sincères. Ils ne l'ont pas fait pour être glorifiés. Ils ne l'ont pas fait pour contrôler les Thessaloniciens. Paul, Timothée et Silas ont été doux et humbles comme des enfants. Ils ont été attentionnés comme des mères qui aiment leurs enfants. Ils ont été comme des pères qui donnent de l'espoir à leurs enfants et leur montrent comment vivre.

Ils ont beaucoup travaillé pour gagner de l'argent, pour que les Thessaloniciens ne soient pas obligés de leur en donner. De nombreux Thessaloniciens ont accepté la Bonne Nouvelle. Cela a changé leur vie. D'autres dans leur ville n'ont pas été contents de cela. C'étaient certains Juifs qui s'opposaient à tous ceux qui prêchaient la Bonne Nouvelle.

Ces personnes ont maltraité Paul et ses compagnons à Philippes et à Thessalonique. Ils ont aussi maltraité les croyants de Thessalonique.

* **Associated Passages:** 1TH 2:1–1TH 2:16
* **Associated Articles:** Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Philippes  (ID: `133378@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 2.17–3.13 (id: 499412)

Paul, Timothée et Silas ont pris soin des Thessaloniciens comme des parents pleins d'amour. Mais ils ont été obligés de partir car ils étaient en danger. Cela a été très difficile pour Paul et ses compagnons.

Paul dit qu'ils se sentent comme des enfants qui ont perdu leurs parents. Les relations entre croyants peuvent être aussi proches que cela dans la famille de Dieu.

Paul ne peut pas retourner les voir, alors il leur envoie Timothée. Celui\-ci les encourage. Les nouvelles qu'il rapporte à Paul de leur part l'encouragent.

Il est plein de joie parce que les Thessaloniciens restent fidèles à Jésus. Leur foi est forte. Ils sont pleins d'amour même s'ils traversent des moments difficiles.

Paul souhaite les revoir. Sa prière est que leur amour pour Dieu continue de grandir. Il prie aussi pour que leur amour les uns pour les autres et pour tous grandisse.

* **Associated Passages:** 1TH 2:17–1TH 3:13
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 4.1–12 (id: 499413)

Paul parle de comment les croyants peuvent être saints. Il leur donne des instructions pour une vie sainte.

Ils doivent être saints dans l'utilisation de leur corps. Ils doivent honorer leur corps et celui des autres. Ils font cela en maîtrisant leurs désirs sexuels et en ne profitant jamais du corps d'une autre personne. Ils restent loin des péchés sexuels.

Les croyants doivent être saints dans leur comportement dans leurs villes ou villages. Où qu'ils vivent, ils doivent aider à la paix.

Les croyants doivent aussi être saints dans leur manière de travailler. Ils doivent beaucoup travailler pour avoir ce dont ils ont besoin. De cette façon, ils peuvent aussi partager avec les autres.

* **Associated Passages:** 1TH 4:1–1TH 4:12
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 4.13–18 (id: 499414)

Paul réconforte les croyants de Thessalonique qui sont tristes parce que certains d'entre eux sont morts. Il leur dit que même leur manière de pleurer doit être différente. Être mis à part veut dire être saint. La différence entre les croyants et les non\-croyants qui pleurent est l'espérance.

Les disciples de Jésus espèrent que la mort n'est pas la fin de la vie. Le peuple de Dieu ressuscitera. Dieu leur donnera une vie qui ne peut être détruite. Cela arrivera quand Jésus reviendra sur terre.

Pour expliquer cela, Paul utilise des images et des mots de l’Ancien Testament. Quand Dieu est apparu à Moïse pour lui donner ses commandements, le peuple a entendu un son fort de trompette (Exode 19\.16–19\).

Daniel a eu une vision d'un fils de l'homme sur les nuées du ciel (Daniel 7\.13\). Cette vision est une prophétie concernant Jésus et le début de son royaume.

Les croyants ont le réconfort que tous les disciples de Jésus vivront avec lui pour toujours.

* **Associated Passages:** 1TH 4:13–1TH 4:18
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vision (ID: `133548@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Moïse (ID: `133552@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les trompettes (ID: `133638@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Daniel (ID: `133812@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 5.1–11 (id: 499415)

Personne ne sait quand Jésus reviendra sur terre. Paul appelle ce moment le jour du Seigneur.

Pour l'expliquer, Paul utilise les paroles de Jésus. Ces paroles sont à propos des douleurs d'une femme qui enfante et à propos de voleurs qui viennent la nuit (Matthieu 24\.8 et 43\). Paul parle du retour de Jésus comme la fin du temps des ténèbres et de la nuit.

Il explique aussi le retour de Jésus comme le début de la lumière et du jour. Paul veut que les Thessaloniciens espèrent ce moment. 

Leur espérance doit être forte et les protéger comme un casque. Leur foi et leur amour sont une armure spirituelle. Les Thessaloniciens doivent s'encourager mutuellement par l'espérance, la foi et l'amour.

* **Associated Passages:** 1TH 5:1–1TH 5:11
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Armes spirituelles (ID: `133409@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jour du Seigneur (ID: `133823@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Thessaloniciens 5.12–28 (id: 499416)

Paul explique l'aide que les croyants reçoivent pour mener une vie sainte. Ils reçoivent de l'aide des dirigeants de l'Église. Les dirigeants doivent beaucoup travailler et prendre soin des croyants comme Paul l'a fait.

Les croyants reçoivent aussi de l'aide de toute la communauté des croyants. Ils doivent tous prendre soin les uns des autres. Ils doivent avertir ceux qui font le mal et être patients les uns envers les autres. Ils doivent s'aider et s'encourager mutuellement. Ces actions, et beaucoup d'autres actions, font partie de ce qui est bon pour chacun.

Les croyants reçoivent aussi l'aide de Dieu. Les croyants ne peuvent pas se rendre saints par eux\-mêmes. L'Esprit de Dieu fait le travail en eux. Les croyants peuvent lui faire confiance pour accomplir son œuvre en eux. Il est fidèle à son peuple et le remplit de sa paix et de sa grâce.

* **Associated Passages:** 1TH 5:12–1TH 5:28
* **Associated Articles:** Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

