# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## Tite 1.1–9 (id: 134434)

Lorsque Paul adresse ses salutations à Tite, il le désigne comme son véritable fils dans la foi. L'espoir et la foi qu'ils partagent les unissent dans la famille de Dieu, comme les membres d'une même famille. En tant qu'apôtre, Paul s'efforce d'enseigner aux gens la vérité sur l'identité de Jésus. Comprendre cette vérité et y croire transforme la façon dont les gens vivent. Grâce à cela, ils mènent leur vie en suivant l'exemple de Jésus. C'est ce que Paul appelle une vie pieuse ou une vie sainte. La vérité sur Jésus emplit les gens de l'espoir qu'ils vivront éternellement avec le Christ. Tite collabore avec Paul pour aider les gens à croire en Jésus. C'est ainsi qu'en Crète, Tite doit nommer dans les églises des dirigeants fidèles. Les anciens de l'église ou les dirigeants doivent avoir de nombreuses qualités. Paul énumère dix actions à entreprendre et cinq à éviter. Cette liste rappelle celle que Paul a écrite concernant les dirigeants d'église dans 1 Timothée 3\.1–16\. Il souligne notamment que ces dirigeants doivent rester fermement attachés à la vérité sur Jésus\-Christ.

* **Associated Passages:** TIT 1:1–TIT 1:9
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Tite (ID: `133404@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Crète (ID: `133415@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croire en (ID: `133507@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Tite 1.10–16 (id: 134435)

Certains croyants juifs de Crète affirment connaître Dieu mais ne lui obéissent pas. Ils enseignent des choses qui vont contre la vérité à propos de Jésus. Ils le font pour profiter des gens et leur prendre de l'argent. 

Paul les appelle des circoncis. Ils enseignent que Jésus ne sauve pas les païens à moins qu'ils obéissent aux lois juives. Il y a des lois qui sont plus importantes que d'autres pour eux. Ce sont celles qui permettent de faire la différence entre les Juifs et les païens. La première de ces lois est la circoncision des hommes. Les autres lois importantes pour eux sont celles qui disent ce qui est pur. 

Leur compréhension du bien et du mal repose sur les enseignements de certaines personnes, pas sur les enseignements de Jésus. Ces faux enseignements causent des problèmes dans la communauté des croyants. C'est pour cela qu'ils doivent être arrêtés. Jésus a enseigné que ce qui vient de l'extérieur ne peut pas rendre quelqu'un pur (Marc 7\.1–23\). Paul rappelle à Tite que les disciples de Jésus sont déjà purs et acceptés par Dieu.

* **Associated Passages:** TIT 1:10–TIT 1:16
* **Associated Articles:** Les lois juives (ID: `133322@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@Unknown`); Dieu (ID: `133451@Unknown`); Circoncision (ID: `133509@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur et impur (ID: `133616@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pur ou impur (ID: `133615@Unknown`); Juif (ID: `133755@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Païen (ID: `133799@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Tite 2.1–15 (id: 134436)

Paul met en évidence qu'il incombe un travail important à chacun des membres du peuple de Dieu. Ils doivent se comporter entre eux de manière que les non\-croyants puissent apprendre sur Dieu. Leur façon d'interagir les uns avec les autres est complètement différente des habitudes de Crète. En effet, là\-bas, il est courant de mentir, d'être paresseux et de trop manger (Tite 1\.12\). La grâce de Dieu enseigne aux croyants de Crète à refuser le péché. Elle leur apprend comment vivre de manière pieuse et sainte. Les croyants doivent obéir au Christ dans leurs foyers, dans leur travail et dans toutes leurs relations. Les membres de chaque famille doivent se maîtriser et se traiter mutuellement avec respect et amour. Ils doivent être honnêtes, gentils et dignes de confiance. Ils doivent vivre ainsi en attendant avec espoir le retour de Jésus. Tite a pour tâche d'instruire, de corriger et d'encourager les croyants sur toutes ces questions.

* **Associated Passages:** TIT 2:1–TIT 2:15
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Peuple de Dieu (ID: `133554@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## Tite 3.1–15 (id: 134437)

Paul insiste sur l'importance d'être prêt et engagé à faire le bien. Dieu ne sauve pas les gens en raison des bonnes œuvres qu'ils accomplissent. Il les sauve parce qu'il leur accorde librement sa bonté, son amour et sa miséricorde. Les gens changent à mesure qu'ils reçoivent la bonté de Dieu. Ils cessent d'être emplis de haine et de malice. Ils se mettent à être doux et à traiter les autres avec bonté et amour comme Dieu le fait. Cela se produit lorsque Dieu pardonne leurs péchés et que le Saint\-Esprit leur donne la vie nouvelle. Certains croyants de Crète ne veulent pas faire du bien aux autres. Ils préfèrent se battre et se disputer sur des choses insignifiantes. Ils veulent diviser les croyants au lieu de vivre ensemble en paix. Paul recommande à Tite de se tenir éloigné de telles personnes. Paul demande à Tite de faire le bien en apportant son aide aux croyants en voyage. Tite doit s'assurer qu'ils ont ce dont ils ont besoin pour leur voyage. Cela servira d'exemple aux églises de Crète. Les croyants doivent subvenir aux besoins des gens lorsque c'est nécessaire. De cette manière, ils manifestent la bonté et l'amour de Dieu pour tous.

* **Associated Passages:** TIT 3:1–TIT 3:15
* **Associated Articles:** Bonnes œuvres (ID: `133312@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Miséricorde (ID: `133594@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

