# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Pierre 1.1–11 (id: 499444)

Les croyants à qui Pierre écrit ont reçu le message de la Bonne Nouvelle.

Ils ont été sauvés du mal dans le monde. Dieu leur a donné tout ce dont ils ont besoin pour suivre l'exemple de Jésus.

Ils peuvent vivre une vie pieuse et sainte comme Jésus. Ils doivent continuer à apprendre et à grandir dans la foi.

Pierre explique qu'ils devront faire des efforts et beaucoup travailler pour cela. Il donne sept façons dont les croyants doivent continuer à grandir. Cette liste de sept choses à faire pour continuer à grandir ressemble à celle de Paul sur le fruit du Saint\-Esprit dans Galates 5\.22–23\.

Les croyants connaissent de plus en plus Jésus, et ils deviennent de plus en plus comme lui. C'est comme cela qu'ils partagent la nature de Dieu. Grandir dans la foi leur permet d'être utiles au royaume de Jésus qui s'étend sur terre. Le royaume de Jésus est le royaume de Dieu.

* **Associated Passages:** 2PE 1:1–2PE 1:11
* **Associated Articles:** Bonne nouvelle (ID: `133295@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paul (ID: `133354@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fruit du Saint-Esprit (ID: `133406@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Saint (ID: `133613@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Royaume de Dieu (ID: `133813@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pierre (ID: `133824@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pierre 1.12–21 (id: 499445)

Pierre pense qu'il va bientôt mourir. C'est important pour lui de rappeler aux croyants la vérité à propos de Jésus. Les autres apôtres et lui connaissent la vérité. Il explique deux façons dont ils la connaissent.

Tout d'abord, ils ont été avec Jésus pendant qu'il vivait et servait sur terre. En plus, Pierre, Jacques et Jean ont vu la gloire de Jésus d'une manière spéciale. Ils l'ont vue de leurs propres yeux sur la montagne avec Jésus (Matthieu 17\.1–8\). Les autres apôtres que Pierre, Jacques et Jean ne l'ont pas vue de la même façon.

Deuxièmement, les apôtres comprennent qu'il y a de nombreuses prophéties à propos de Jésus dans l'Ancien Testament. Les prophètes ne les ont pas inventées. Ils ont dit les paroles que le Saint\-Esprit leur donnait. Ces prophéties se sont accomplies dans la vie de Jésus.

L'une de ces prophéties a été donnée par Balaam. Il a parlé d'une étoile venant de la lignée de Jacob (Nombres 24\.17\).

Pierre appelle Jésus l'Étoile du matin. C'est une façon de dire qu'il apporte la lumière de Dieu dans le monde. Pierre dit que le monde sera un endroit sombre jusqu'au retour de Jésus.

* **Associated Passages:** 2PE 1:12–2PE 1:21
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@Unknown`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le retour de Jésus (ID: `133317@Unknown`); Jacques (ID: `133371@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ancien Testament (ID: `133444@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Lignée familiale (ID: `133472@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jacob (ID: `133520@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Gloire (ID: `133600@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Balaam (ID: `133650@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophétie (ID: `133651@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophéties au sujet de Jésus (ID: `133652@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prophète (ID: `133668@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@Unknown`)

## 2 Pierre 2.1–9 (id: 499446)

Pierre avertit les croyants de ne pas faire confiance aux faux enseignants. Ils enseignent des choses qui ne sont pas vraies. Ils ne veulent pas ce qui est bon pour les croyants. Ils veulent plutôt profiter des disciples de Jésus.

Pierre explique que Dieu les arrêtera et les jugera. Il utilise trois exemples de l'Ancien Testament. Ces exemples montrent que Dieu sait comment juger et punir les êtres spirituels maléfiques.

C'est la même chose pour les personnes impies. Les exemples montrent aussi que Dieu sait comment protéger les personnes pieuses.

* **Associated Passages:** 2PE 2:1–2PE 2:9
* **Associated Articles:** Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les personnes impies (ID: `133777@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pierre 2.10–22 (id: 499447)

Dans le chapitre 1, Pierre parle de certains croyants. Ils ont oublié que leurs péchés passés ont été lavés.

Laver les péchés est une image du pardon. Ici, Pierre en dit plus à propos de ces croyants. Ils ont volontairement suivi des désirs pécheurs.

Ces croyants détestent être sous l'autorité. C'est une des choses principales que l'on remarque à propos d'eux. Ils ne veulent pas servir humblement Jésus comme leur Maître. Ils cherchent la liberté de faire tout ce qu'ils veulent.

Pierre explique que ce n'est pas la vraie liberté. Cela ne fait que les rendre esclaves de désirs mauvais. Ce sont leurs désirs mauvais qui les contrôlent. Ils servent le péché comme leur maître au lieu de servir Jésus. Pierre explique le jugement de Dieu contre ces personnes.

* **Associated Passages:** 2PE 2:10–2PE 2:22
* **Associated Articles:** Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Esclaves (ID: `133510@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pierre 3.1–10 (id: 499448)

Jésus a promis de revenir sur terre. Pendant de nombreuses années après sa résurrection, les croyants s'attendent à son retour très proche.

Ensuite, certains croyants ont commencé à douter qu'il reviendrait. Des personnes se moquaient d'eux pour avoir pensé que Jésus reviendrait. Pierre explique que Dieu n'est pas lent à agir, et qu'il n'est pas incapable de tenir ses promesses. Au contraire, il est patient. Dieu choisit d'attendre. Il veut que les gens se repentent et se détournent de leurs péchés. Il donne à chaque personne l'occasion de revenir à lui.

Pierre décrit le jour du jugement comme un jour qui vient comme un voleur. Jésus en parle aussi comme cela dans Luc 12\.39\. Pierre parle du jugement de Dieu comme d'un feu qui détruit les cieux et la terre.

Il parle du genre de feu qui fond l'or et le rend pur. Le livre de Malachie parle aussi de ce genre de feu (Malachie 3\.1–3\). Le feu brûlera tout ce qui s'oppose à Dieu dans les cieux et sur la terre.

* **Associated Passages:** 2PE 3:1–2PE 3:10
* **Associated Articles:** Le jour du jugement (ID: `133307@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Ciel (ID: `133453@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le jugement (ID: `133485@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`);   Résurrection (ID: `133820@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Malachie (ID: `133830@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 2 Pierre 3.11–18 (id: 499449)

Pierre explique aux croyants comment ils doivent vivre en attendant le retour de Jésus. Ils doivent mener une vie sainte. Cela inclut être en paix avec Dieu.

Il faut éviter les faux enseignants. Au lieu de cela, ils faut garder les vrais enseignements comme ceux de Pierre et de Paul. Les enseignements de Pierre sont en accord avec ceux de Paul.

Une vie sainte inclut connaître Jésus le Seigneur et Sauveur de mieux en mieux. Les croyants ressentent alors la grâce de Dieu plus profondément chaque jour.

Les croyants doivent faire toutes ces choses en attendant le retour de Jésus. Jésus ne vient pas pour détruire le monde. Il va le juger et le purifier. C'est pour cela que Pierre parle d'un nouveau ciel et d'une nouvelle terre. Il parle de la nouvelle création. Les croyants doivent espérer et attendre avec patience que Dieu tienne cette promesse.

* **Associated Passages:** 2PE 3:11–2PE 3:18
* **Associated Articles:** Vie sainte (ID: `133296@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Paix (ID: `133463@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Grâce (ID: `133487@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Sauveur (ID: `133571@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Nouvelle création (ID: `133795@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

