# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 1 Jean 1.1–2.2 (id: 499450)

Jean parle de Jésus comme la Parole de Vie. Cela veut dire qu'il est la parole de Dieu. Cela veut aussi dire que Jésus a la vie éternelle. La mort n’a pas pu le détruire.

Pendant que Jésus vivait sur terre, Jean et les autres apôtres le connaissaient très bien. Jean faisait partie des 12 disciples qui partageaient leur vie avec lui.

Dieu veut que tous les gens aient la vie avec lui. Avoir la vie avec Dieu veut dire le connaître. Cela veut dire vivre en communion avec lui et être rempli de son amour. C'est une autre façon de dire participer à la nature de Dieu (2 Pierre 1\.4\). Cela est possible quand on marche dans sa lumière.

Les croyants marchent dans la lumière de Dieu quand ils croient en Jésus pour le pardon des péchés. Ils doivent reconnaître qu'ils pèchent dans leurs pensées, leurs paroles et leurs comportements. Ils doivent confesser cela à Dieu. Il pardonne toujours aux personnes qui se repentent de leur péché.

Le péché est comme les ténèbres qui recouvrent le monde. Être pardonné du péché permet aux gens de vivre dans la lumière. Marcher dans la lumière de Dieu veut aussi dire lui obéir et suivre l'exemple de Jésus.

* **Associated Passages:** 1JN 1:1–1JN 2:2
* **Associated Articles:** Ténèbres (ID: `133291@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Disciple (ID: `133292@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Péché (ID: `133447@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parole de Dieu (ID: `133452@Unknown`); Apôtres (ID: `133305@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le monde (ID: `133467@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Pardonner (ID: `133533@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Se repentir (ID: `133598@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); La lumière (ID: `133798@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Vie éternelle (ID: `133821@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 2.3–14 (id: 499451)

Obéir aux commandements de Dieu montre qu'on le connaît. Cela veut dire vivre selon les enseignements de Jésus. Cela s'appelle la loi du Christ.

La loi du Christ, c'est aimer Dieu et aimer les autres. Si les gens sont pleins de haine, cela veut dire que le péché les contrôle encore. Jean en parle comme être dans les ténèbres plutôt que dans la lumière de Dieu.

Jean parle des enfants, les pères et les jeunes hommes. Il ne parle pas de l'âge des personnes à qui il écrit. Il parle de la relation des croyants avec Dieu. Leur relation change quand ils grandissent dans la foi.

Dieu est leur Père qui pardonne leurs péchés. Les croyants le connaissent profondément. Ils sont dans un combat spirituel contre le malin. Le malin est le diable. La parole de Dieu leur donne la force de dire non au mal.

* **Associated Passages:** 1JN 2:3–1JN 2:14
* **Associated Articles:** Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Loi du Christ (ID: `133399@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Diable (ID: `133468@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Foi (ID: `133484@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Père (ID: `133564@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Combat spirituel (ID: `133818@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 2.15–29 (id: 499452)

Jean dit que les croyants ne doivent pas aimer le monde. Quand Jean parle du monde, il parle de vivre en obéissant aux désirs pécheurs. Ce monde ne durera pas éternellement. Il disparaîtra. Mais ceux qui obéissent à Dieu vivront pour toujours.

Jusqu’au retour de Jésus, les gens vivent dans les derniers jours. Jean parle des mensonges que les ennemis du Christ enseignent pendant les derniers jours. Ils enseignent que Jésus n’est pas le Christ ou le Messie. Ils disent qu'il n’est pas le Fils de Dieu et qu’il n’est pas le Seigneur. Dire non à Jésus veut dire qu’ils ne peuvent pas partager la vie de Dieu le Père.

Ces mensonges sur Jésus sont contre ce que le Saint\-Esprit enseigne aux croyants. Croire à la vérité du Saint\-Esprit permet aux croyants de rester unis à Jésus. Jésus a enseigné à ses disciples qu'il est très important de rester unis à lui (Jean chapitre 15\).

* **Associated Passages:** 1JN 2:15–1JN 2:29
* **Associated Articles:** Le retour de Jésus (ID: `133317@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Seigneur - Souverain (ID: `133581@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le Saint-Esprit (ID: `133640@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Messie (ID: `133779@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Derniers jours (ID: `133788@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 3.1–24 (id: 499453)

Jean explique la différence entre les enfants de Dieu et les enfants du diable. Les enfants de Dieu font partie de la famille de Dieu et ont reçu l'amour du Père. Ils lui confessent leurs péchés et ne continuent pas à pécher volontairement. Parce qu'ils sont unis à Jésus, ils ont la nature de Dieu.

Ce qu'ils espèrent le plus, c'est voir Jésus tel qu'il est vraiment. Cela arrivera quand il reviendra sur terre. Les croyants ne savent pas exactement à quoi ressemblera la vie éternelle. Mais ils savent qu'ils seront comme Jésus. C'est pour cela qu'ils suivent son exemple pendant leur vie sur terre. Cela veut dire qu'ils aiment Dieu, lui obéissent et aiment aussi les autres.

Jésus s'est sacrifié par amour pour les autres. Les croyants peuvent montrer leur amour pour les autres en aidant les personnes dans le besoin. Leur sens du bien et du mal les aide à savoir s'ils obéissent à Dieu. C'est ce que Jean veut dire à propos des croyants rassurés ou condamnés par leur cœur.

Les croyants n'ont pas besoin de s'inquiéter d'appartenir à Dieu. Le Saint\-Esprit vit en eux et les aide à en être sûrs. Il leur donne du courage quand prient. Il les aide à faire ce qui plaît à Dieu.

Les personnes qui suivent l'exemple du diable en péchant sont ses enfants. Ces personnes ne sont pas pleines d'amour pour les autres. Leur façon de les traiter vient de la haine. Caïn est un exemple de cela. Jean compare la haine au meurtre. Il fait cela pour montrer à quel point la haine est dangereuse. Tout le monde ne tue pas forcément quelqu'un quand il est plein de haine. Mais la haine est ce qui conduit à maltraiter les autres au lieu de s'occuper d'eux.

* **Associated Passages:** 1JN 3:1–1JN 3:24
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Caïn (ID: `133474@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Meurtre (ID: `133475@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Prière (ID: `133479@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Sacrifice (ID: `133508@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Aimer Dieu (ID: `133607@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Personnes dans le besoin (ID: `133670@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Cœur (ID: `133671@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 4.1–6 (id: 499454)

Jean avertit de nouveau les croyants au sujet des faux prophètes et des faux enseignants. Ils enseignent des mensonges sur Jésus et veulent tromper les croyants. Ils ne parlent pas selon l'enseignement de l'Esprit de Dieu. Au contraire, ils suivent la direction des esprits qui s'opposent à Dieu. Ces esprits sont des êtres spirituels maléfiques. 

Jean dit aux croyants de tester les esprits. Cela veut dire que les croyants doivent réfléchir à ce qui est enseigné. Ils doivent vérifier si c'est en accord avec la vérité à propos de Jésus.

Un de leurs mensonges est que Jésus n'était pas vraiment un être humain. Cette façon de penser s'appelle le docétisme. Les êtres spirituels et les personnes qui enseignent cela n'appartiennent pas à Dieu. Ils appartiennent à celui qui est dans le monde. C'est une autre façon de parler du diable.

Jean rappelle aux croyants qu'ils appartiennent à Dieu et qu'il est en eux. Dieu est plus puissant que le diable et que tout mal.

* **Associated Passages:** 1JN 4:1–1JN 4:6
* **Associated Articles:** Docétisme (ID: `133419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels maléfiques (ID: `133470@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Êtres spirituels (ID: `133675@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Faux prophète (ID: `133802@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 4.7–21 (id: 499455)

Au début de son Évangile, Jean écrit que personne n'a jamais vu Dieu. Puis, dans Jean 1\.18, il explique que Jésus a montré comment est Dieu. Ce qu'il a montré, c'est que Dieu est amour.

Jésus a montré cela en donnant sa vie pour sauver les gens du péché. Il l'a fait pour qu'ils puissent être sauvés de la mort et partager la vie avec Dieu pour toujours. Il l'a fait parce que Dieu aime les gens. Quand les gens croient que Jésus est le Fils de Dieu, Dieu vit en eux. Cela veut dire que son amour est en eux.

Jean écrit à nouveau que personne n'a jamais vu Dieu. Mais les croyants peuvent montrer aux autres comment est Dieu. Ils peuvent le faire parce qu'ils ont son amour en eux. C'est une façon de ressembler à Jésus. Quand ils montrent de l'amour aux autres, l'amour de Dieu est rendu parfait en eux.

L'amour de Dieu est complet, accompli et parfait. Les croyants dépendent de cet amour et le partagent avec les autres. Il n'y a pas de haine et rien à craindre dans ce genre d'amour.

* **Associated Passages:** 1JN 4:7–1JN 4:21
* **Associated Articles:** Évangile (ID: `133283@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Parfait (ID: `133417@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

## 1 Jean 5.1–21 (id: 499456)

La vérité sur Jésus est qu'il est le Fils de Dieu et qu'il est pleinement un être humain. Jean parle de trois témoins qui montrent que c'est vrai. Le premier témoin est que Jésus est né comme tous les êtres humains. Le deuxième témoin est qu'il est mort comme tous les êtres humains meurent. Le troisième témoin est le Saint\-Esprit. L'Esprit de Dieu enseigne que le Fils de Dieu a un corps humain. Jésus donne la vie à ceux qui croient cela.

Les enfants de Dieu peuvent être sûrs d'avoir l'amour de Dieu et la vie de Jésus. Cela les aide à avoir du courage quand ils prient et obéissent à Dieu. Jean encourage les croyants à obéir aux commandements de Dieu. Ils peuvent le faire parce qu'ils ont gagné le combat spirituel contre le monde. Cela veut dire que Jésus les a libérés du contrôle du diable. Le diable contrôle le monde en gardant les gens esclaves au péché. Les croyants croient en Jésus et croient qu'il les a libérés.

C'est pour cela que les enfants de Dieu ne continuent pas à pécher volontairement encore et encore. S'ils le font, cela devient un péché qui mène à la mort. Cela veut dire que les gens choisissent de continuer à pécher et refusent de recevoir la vie de Jésus. Au lieu de cela, les enfants de Dieu le prient et il leur pardonne. Ils adorent seulement Dieu. Ils appartiennent à Jésus et l'adorent comme le vrai Dieu.

* **Associated Passages:** 1JN 5:1–1JN 5:21
* **Associated Articles:** Adorer Dieu seul (ID: `133584@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

