# Study Notes (Biblica)

## License Information

**Study Notes (Biblica)** is based on and adapted from: _Biblica Study Notes_, [Biblica Inc.](https://www.biblica.com/), 2023, which is licensed under a [CC BY-SA 4.0 license](https://creativecommons.org/licenses/by-sa/4.0/legalcode.en).

This markdown version (created `2025-10-17`) is provided under the same license.



--------------------------------

## 2 Jean 1.1–13 (id: 499457)

Jean parle de lui\-même comme l'ancien. Peut\-être qu'il dit cela à cause de son âge. Ou peut\-être qu'il dit cela parce que c'est un ancien de l'Église. Il dit écrire à une dame et à ses enfants, que Dieu a choisis. C'est une façon de parler de l'Église.

Il était normal pour les Églises de se réunir chez quelqu'un. Il était aussi normal que les croyants dans les terres romaines soient maltraités parce qu'ils suivaient Jésus. Jean évite peut\-être d'utiliser des noms pour les protéger.

Jean écrit que la vérité est que Jésus Christ est le Fils de Dieu. Il a vécu sur terre en tant qu'être humain avec un corps humain. Pendant qu'il était sur terre, il a enseigné aux gens comment vivre. Les personnes qui suivent ses enseignements appartiennent à Dieu. Elles font partie de la famille de Dieu comme tous ceux qui suivent Jésus. C'est pour cela que les enfants de Dieu s'appellent frères et sœurs. Ils obéissent aux commandements de Dieu. Ils mènent une vie d'amour comme Jésus l'a fait.

Jean écrit aussi à propos du danger des mensonges et des faux enseignements à propos de Jésus. À l'époque de Jean, certaines personnes enseignaient que Jésus n'a jamais eu de corps humain. Cette façon de penser s'appelle le docétisme. Ces personnes pensaient qu'elles savaient beaucoup de choses. Elles étaient fières de ce qu'elles pensaient savoir. Jean explique que les personnes qui enseignent ces choses ne suivent pas les enseignements de Jésus et deviennent ses ennemis. Ces personnes ne mènent pas une vie d'amour. Au lieu de cela, elles font de mauvaises œuvres. Jean avertit les croyants de ne pas accueillir de telles personnes. Il veut dire qu'elles ne doivent pas être autorisées à enseigner. Jean a hâte de rendre visite aux croyants et de partager son amour et sa joie avec eux.

* **Associated Passages:** 2JN 1:1–2JN 1:13
* **Associated Articles:** Famille de Dieu (ID: `133297@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Rome (ID: `133299@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Persécutés (ID: `133306@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Église (ID: `133348@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Christ (ID: `133350@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Croyant (ID: `133329@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Anciens de l'Église (ID: `133370@Unknown`); Dieu (ID: `133451@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Les êtres humains (ID: `133454@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Le travail (ID: `133460@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jésus (ID: `133471@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Dieu décide (ID: `133481@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Fils de Dieu (ID: `133778@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Docétisme (ID: `133419@BiblicaStudyNotesKeyTerms`); Jean (ID: `133794@BiblicaStudyNotesKeyTerms`)

